
			
【独门秘籍】期待你的来信：


你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？


欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。


来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 


亲爱的苏小懒：



暗恋她快5年了。



高一上学期我在三班，她在隔壁二班。一次课间，我去二班找哥们儿借书，她刚好回首，望过来，嫣然一笑，明眸皓齿。那次我直接惊呆了，如此清丽脱俗，不可方物。



高一下学期分文理，我们被分到了一个班。



我开始做一些傻事以引起她的注意，比如，自习时与同桌大声说笑，放肆地笑，肆无忌惮。我在班里的成绩是第一，在我们那所以成绩论英雄的学校里，第一名不管干什么都会有老师护着。现在想来，别人在学习的时候自己在捣乱，这种行为是多么欠扁。



高二时，一次课间，见她左手托腮思考问题，阳光刚好洒到她身上，皓臂如玉，我看得痴了。玩了一年，时间都浪费在了看课外书上，成绩自然一塌糊涂。



到了高三，我开始觉醒，疯狂做题，准备高考。每天早上早早跑到教室，在教室门口等着开门，那时她带着教室钥匙，偶尔也会闲聊几句，但我太紧张，总红着脸支支吾吾。



高中三年，我没跟她表白。追她的男生有一个加强连，而我是如此不起眼，只能将这份感情埋在日记里。



之后参加高考。考完回家后，我把日记烧掉，很淡定地等待成绩。成绩出来，报考志愿，很顺利地考入了心仪已久的大学。我选择了南方，离家一千多公里，希望在陌生的地方打拼出自己的未来，然后，不再自卑，告诉她：“我喜欢你。”



而她留在了省内—与家相邻的一个城市。



在大学里，我几次试图忘掉她，安下心搞自己喜欢的专业，可几次梦见她就再也睡不着了。偶尔发个不温不火的短信问候一下，她的回复也云淡风轻。



本想走得衣袂飘然，思念却如此藕断丝连。　



也许现在她身边已经有男孩了吧。我们马上上大三了，在她那所理工类大学里，以她的条件，找男友轻而易举。也许等我觉得自己够资格去表白的时候，她已为人妇为人母了。



我只想告诉她，我喜欢她。没有非分之想。如此而已。



我很清楚自己的状况，一个农村娃，家里没钱没势，相貌一般，志大才疏却又牢骚满腹。我的自卑与懦弱成了最大的阻隔。


寒江雪


亲爱的小寒：



人类会在什么年龄、心境、场合，以及时机，能够遇见当初为之“卑微地低到尘埃里”的人，让多年后的自己可以坦然地、云淡风轻地将当年满腔澎湃的爱说出来—嗨，你知道吗，我曾经暗恋过你呀！



对方也许只是简单沉默地微笑，也许会诧异夸张地张大嘴巴：“你又不早说，那时我也暗恋你。”这样的几率也许只有在小说或者肥皂剧里才会出现吧。碰到更成熟、稳重、有风度的人，也许会体贴地伸出手，轻轻摩挲着你的后背：“我都懂的，谢谢你。”当然有更多其他的回应方式，只是我相信，此刻的你再不用担心对方将你煞费苦心写了几天几夜的情书贴在学校宣传栏上请全校人士阅读，或者汇报至班主任处，同你那望子成龙的父母来个亲切的会晤……



据说韩国著名演员张东健曾在多年后见到自己学生时代深深暗恋的女老师。时隔多年，当年有着魔鬼身材、沉鱼落雁之貌的女老师，经过岁月的无情洗礼，已成有着水桶腰的邻家大婶。即便如此，张东健还是表达了自己当年的爱慕之情。出乎所有人的意料，老师回他：“我想你现在一定很后悔！”



看来，暗恋有风险，告白需谨慎—你心目中的女神也许会在多年后成为你面前的大婶；不告白，你只能眼睁睁看着她成为邻家大婶。



“我只想告诉她，我喜欢她。没有非分之想。”那就去告诉她。我只是好奇，过了这么久，你是怎么忍住不说的？非分之想也可以想一想呀，追求美好的事物，从来都是人的本能。



少男的暗恋经你娓娓道来，这般惊心动魄又极具画面感，如此有才华的男生陷在一场暗恋里，只觉自卑，相信所有暗恋过别人的人都会理解这份卑微的心情吧。



“香港第一才子”陶杰在《杀鹌鹑的少女》一书中说：“当你老了，回顾一生，就会发觉—什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业，何时选定了对象而恋爱，什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。”



是想要自己逐日见证她成为你的“大婶”，还是想要多年后偶遇“邻家大婶”？



等你作出抉择的那一天。


苏小懒

 
							
		
