
			 

给NBA掺点易建联

文/倍 
魄

 

2007年5月19日，易建联穿着一件浅棕色的皮衣，戴着一副巨大的墨镜出现在加利福尼亚阿纳海姆市的红地毯上。与他一起踏上红地毯的还有NBA巨星科比一家、好莱坞的老演员比尔·奈伊，还有香港影星周润发夫妇……这是易建联在6月28日NBA选秀大会之前，第一次在美国公开亮相。他的经纪人团队安排他以年轻时尚的形象参加电影《加勒比海盗3—世界尽头》的首映仪式，这与2002年姚明在上海当选状元秀时的方式已经大不相同。

 

易建联不是姚明第二—他自己如此强调，而只要稍微了解他的人也能轻易看出他与姚明截然不同。

 

姚明看起来身体笨拙，甚至有一只耳朵失聪，但姚明有一口如簧的巧舌和他那也许是模仿来的美国式的幽默感。而易建联有一副细长的身材和通常2.1米以上的球员所达不到的惊人速度，但同时，易建联的语言中枢近乎木讷。对此，新泽西网队的队友肯扬·杜林评价说：“易就像块冰冷的石头，似乎流过他血管的是凉水而不是热血。他几乎就不说话，他太内向了。”

 

凉就是酷(cool)，酷在很多时候是装扮出来的，中看即可，不求中用。从一开始就被设计成走偶像路线的易建联，就有着这样的俊朗外表。在这一点上，请务必相信企业和广告商的判断力：像口香糖这样的东西，一定要咀嚼在易建联这种闷骚、不善言辞的人的嘴里—如果是放进姚明那经常咧开的大嘴里，可就没效果了。

 

现在，易建联面临的一个小问题是，他可以继续扮酷，但不可以再那样装嫩了，因为他的年龄一下子从21岁变成了24岁。尽管笨嘴的易建联依然咬定自己的生日是1987年10月27日，但他目前的东家新泽西网队表示不关心易建联的年龄问题时，等于暗示他们已经接受了易建联改动年龄的事实。

 

其实，早在2007年选秀之前，易建联翼展2.26米、跑跳摸高3.67米、体脂率却只有3.5%的指标在讲究数据分析的美国人看来，就不像一个19岁的孩子。而在易建联作为6号新秀被选至密尔沃基雄鹿队之后的8月初，好事的中国球迷便发现了新的证据：登录广东省社会保险基金管理局的官方网站，在广东省养老保险个人信息查询中输入一个身份证号码，就会得到“姓名：易建联；性别：男；个人缴费状态：参保缴费；最后缴费月份：2006年11月”的查询结果。除非你愿意相信在同一个城市深圳，恰好有一个人也叫易建联，他跟篮球明星易建联的生日恰好又是同一天，只是刚好大了3岁，否则，你就只能接受那时易建联已经快满23岁了。

 

没有人想针对易建联，但就像明星的香港脚也能成为新闻八卦的内容一样，成了明星、偶像的人注定难以保留隐私。2008年年底，经由亚篮网的专栏作家亚瑟·沃尔波特爆出的CBA球员改动年龄的丑闻，最终涉及人数达36人。再没想象力的人，此时也会联想到大洋彼岸的易建联。中国《体育画报》记者李志刚辗转找到了易建联上中学时的学籍表，上面清楚地写着易建联的生日是1984年，而且，易建联的小学毕业照的年份是1997年。

 

李志刚随即发表的《易建联年龄调查》，不过是印证了人们之前对易建联年龄的猜测。但让人吃惊的是，李志刚因此受到来自同行的批评和球迷近乎疯狂的谩骂。

 

那些非理性的“粉丝”就不必说了，他们需要的只是一个神明般的偶像，而不关心真相是什么，甚至拒不接受背离自己意愿的真相。他们爱的不是一个真实的客体，而是一个美梦，谁打碎他们的梦，他们就恨谁。

 

另外一些理性的世俗者，他们认为既然是中国人，就该替易建联隐瞒他撒谎的事实，况且，易建联最初被改动年龄时可能还是个孩子。持此论者，把撒谎上升到了爱国的高度，并且十分担心易建联会因此被NBA解除合同。

 

事情的发展是，新泽西网队并没有跟易建联解约的迹象，这让那些视李志刚为“贼”的人减轻了些许敌意。但他们的痛恨或者原谅都只是出于利益计算而不是人生信仰和准则，这才是最大的危险—只讲算计，不讲原则。

 

“年龄掺些假有什么问题？反正美国人有的是钱，占便宜的是咱自己人，吃亏的是外人。”这是很多中国人的想法。

 

但是朋友啊，你有没有想过，或许，三聚氰胺就是依此逻辑被掺进奶粉里的！
							
		
