
			
做人不能太闷骚

【独门秘籍】期待你的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

林小独：

我是一名在校大学生。在感情方面，我是个矛盾的人，都快过了浪漫的青春期，还没有触碰过爱情。内心虽急切渴望，但我觉得像我这样长得不够漂亮、性格偏内向的女生或许只有暗恋人家的份儿。

后来我发现自己可能暗恋上了M。在一次聚会上朋友叫来了M，我们玩得很开心，我和M在楼顶说悄悄话、打羽毛球、分吃仅有的一块牛筋糖、一起刷碗……M送我回宿舍，晚上还给我发了短信。

我很想回他短信，但却没回。之后就后悔了，脑子里满是那天的场景，走路都特别在意和M穿一样衣服的人，天天期盼他的短信。朋友问我时，我却违心地说：“长成那样，谁看得上啊，我喜欢的是我的小学同学××那样的。”说完我都想扇自己两巴掌，但每次还是那样说。

朋友见我无意，再也没有提起过他，我们也再没有碰过面。我心里却总希望朋友能提起他，又要装作不在乎。这样算不算有心理疾病？

现在离上次见M有一年了，还是会每天想到他。想再要一次机会（我明白以我的性格肯定不会表白，但一定不会装冷漠了）。但上天似乎不会给我机会了，M就快毕业了，想见到M的方法就是告诉朋友我喜欢M，但我的性格决定我不会那样做……

我试着让自己去忘记，但反而因敏感更留意M的消息。最近听说M有新女友了，我一心希望这消息是假的。但有什么用呢？我还是和他走不到一起，只能活在自己的想象里了，看着别人手牵手，孤独地走完自己的大学黄金时代。

就在我打这些字时还在担心朋友是不是会从这些文字中看出是我，我应该怎样改变自己啊？

未澜

未澜：

看你的信真是把我给急坏了。人家都说现在是分秒必争的时代，一年多的时间，可能很多恋人，连孩子都会下地走路了……你老人家倒好，还不紧不慢地跟这儿为自己一年前没回对方短信而捶胸顿足，就算听到对方已经有了女朋友也不肯积极主动地改变，打算“活在自己的想象里……孤独地走完自己的大学黄金时代”唉，你说大家要都像你这样，民政局就天天门前冷落车马稀了，中国的大龄单身男女青年就如同他们的年龄一样只涨不落了……

为了让你不单单是看着“别人手牵手”，也有人跟你牵小手，我首先要说的是，请你放一百个心，你没有任何心理疾病。你和绝大多数情窦初开的年轻人一样，对爱情有着无限的憧憬和期待，你的问题，只是——只是关于爱情，你不懂得如何表达罢了。

那么，我们要如何准确无误地向心仪的对象表达我们的爱意？涉及每个步骤、环节，要做些什么？

仅仅通过今天这个字数有限的专栏，我无法迅速地把你带出师，教会你如何谈恋爱。比如，当对方向你主动示好，你如何回应；当对方对你若即若离，你采取什么策略；当对方对你敬而远之，你如何勾引、迷惑、感动对方……就算主编大人给我足够的版面，就算我不考虑咱《读者·原创版》有很多的未成年读者，我也没有那么大的神通。

这是因为，每个人所积累的爱情知识是不同的，它因人的年龄、职业、性别、成长环境，甚至是社会背景而有所不同，我们不能说比你大几十岁的长辈就比你更懂得爱情，也不能说比你小的学弟学妹们对爱情技巧的把握就不如你。任何一个人所积累的爱情知识灌输给你，不见得就适合你，不见得就能够指导你。

爱情知识这个说法，其实还不够严谨，我更赞成“谈情说爱其实也是一门学问”的说法。如何科学、有效地运用这门学问，一直没有正确的答案。绝大多数人的爱情，是自己一路摸爬滚打，爱了受伤了成长了，吃一堑长一智，一路走过来的。

人不能总是活在“假如”里。说好听点是你内向，说难听点，你其实是太闷骚了。我并没有贬低你的意思，闷骚这个词现在泛指表面上矜持，骨子里却热情如火的人。闷骚的人，不论工作还是恋爱，都不善于为自己争取什么，所以也因此丧失了太多的机会。很多成功人士，可能恰恰赢在“明骚”：这个世界，一直是适者生存，优胜劣汰，事业如此，爱情亦如此，没有什么人或者事物会一直停留在原地等你，更不会有人受到你“长成那样，谁看得上啊”的羞辱之后，还会继续发短信主动追求你，哪怕一年之后你“雪地360度旋转跪求”，跟人家说明缘由表明心迹，也是枉然。

这件事情若不做一个了结，可能你始终无法顺利开始下一段感情。既如此，不妨找朋友开门见山、直截了当说个清楚，若M同样对你念念不忘，也肯给你梯子下，你就痛痛快快趁热打铁、顺着梯子往下爬好了，若不然，您就一个人孤零零地在高处挂着吧，可怜之人必有可恨之处，活该您如此。

若M压根儿不记得你是哪根葱，跟女友正爱得死去活来，你就死了这条心，就算若干年后回忆起这件往事你还可以语气幽怨但问心无愧地说：“好歹我也努力过。”同时好好吸取这次教训，当再有“佳人”出现，及时珍惜眼前人。

祝你的大学黄金时代不再孤单。

林小独
							
		
