
			
历史狗仔队员


文_赵炎







“历史的狗仔队员”是去年一个读者送给我的绰号，明着调侃我，没商量，可我喜欢。


 



历史这个东西大多是后人编出来的，宋人编《唐书》，清人编《明史》，眼睛看到的少，揣摩臆测的多，是否真有那样一些事、一些人，得打个问号。有人说，如今的文字廉价如白菜。文字堆起来的历史又何尝不是如此？随心而写，随意而编，只要当时有用就必须编出来，想不廉价都难。


 



历史书读多了总给人一种虚空感。想不虚空也成，得学狗仔队的精神，多挖挖历史背后的东西，不挖不亮，一挖准亮，别以为时过境迁就都是废料了。


 



狗仔队规划不来历史，但让历史不成为悖论却还是可能的。譬如我们的历史教科书告诉我们明朝亡于农民起义，乾隆却说：“明之亡非亡于流寇，而亡于神宗之荒唐及天启时阉宦之专横，大臣志在禄位金钱，百官专务钻营阿谀。”这就是狗仔队精神。


 



狗仔队员本身也有些还魂历史人物的意味。比如说古时候的读书人，从小没少吃苦，幼年亦不幸，好不容易啃专业书啃成状元，找到了不错的工作，又娶到了爱慕虚荣但不太重视丈夫品性的漂亮媳妇，然后有了孩子，再然后有些人不再读书，且老提当年勇，性格扭曲，最终也变了心。


 



做历史狗仔队员不容易，得抵御顽强固执的各种与历史有关的洗脑，放下各种框框，把大脑放空，让心灵柔软，才能去包容和洞察，达到真正的“万有”：有人有我、有事有物、有天有地、有是有非、有古有今……一切随心通达，方可明辨真假。这个过程太过普世，连贯古今，一万年似乎也未变过。说到底，历史也是一本书，而书似人心，未必就那么恒久。真是让人感慨！


 



历史狗仔队员玩不来“窃听”和“偷拍”，但多读书，多思考，多比较，总会有新发现。比如古人好骂，是因为论证艰难，所以依赖口水搞倒对手；比如古人好吹，是因为修行立德不易，所以不吹不足以抬高身价；比如古人好赌，是因为打拼不易，所以忽略过程，寄望立即发财；比如古人好补，是因为运动项目少，所以靠补品保证身体健康；比如古人好饮，是因为心灵交流不易，所以通过饮宴织关系网……


 



每天读历史，有点忙碌是福，有福而不骄，能担当，则无祸；每天写历史，受点诽谤也是福，有祸而不惧，有襟怀，自是福。


 



清贫可长久，逐利必自伤。历史狗仔队员若把史书当摇钱树则不可取，有可能会沦为刀笔吏。历史狗仔队员首先是个学人，要甘于瑟瑟秋寒、淡淡烛光，一杯清茶、两餐素食，足矣！

 
							
		
