
			

 

隐形的翅膀

文 _ 张笑阳

 

我陷入了一个怪圈，就在离高考不足百天的时候，我反复地问自己，我为什么要高考？高考于我而言有什么意义？我苦行僧般地追寻答案。而这一切，只有步入大学才能明白……走在外面，班主任指着枝头那黄得耀眼的迎春花，一字一顿地对我说：“这是你生命的春天，你要怒放！”我漠然地看着班主任充满希望的眼睛，甚至觉得自己已经透支了。不是因为学习，而是因为压力……7月，我回到学校看那间承载了我一年梦想与希望的教室。依旧是那熟悉的黑板和桌椅，还有桌子上堆放的满满的书—里面已坐满了复读生。又是一批人在艰难地寻梦，落水之后跳上岸向着那座独木桥发起又一次冲锋。

 

这些，是本刊4年前刊登的一篇曾引起不小反响的文章—《高三祭》中的部分文字。作者是当年的大一新生殷浩哲，一个有着男孩名字的女生。前不久，她告诉我，她9月份就要到北京读法律专业的研究生了。为她的成长高兴的同时，也感慨时光飞逝，一年一年，又到了一个考试的季节。看着今年似乎格外多的高考新闻，却忘了问问殷浩哲，她明白了没有，或者是否还想过这个曾经困扰她的问题，为什么要高考？高考于她而言有什么意义？也许像我一样，大多数参加过高考的人，都曾经想过又很快遗忘了这个问题。这似乎不是一个能给人太多时间和机会停下来思考的时代。

 

先是有关部门否认参加高考人数下降是因为就业困难，后是吉林高考舞弊案，还有点击率很高的体现超强智力和网民声音的众多“恶搞”型高考作文。高考，依然热力四射。还有几乎同时登场的中考、小升初、幼升小、择校、赞助……这个季节，“烤”人的不只是天气，被“烤”的，也不只是孩子。中国式考试乃至中国式教育，套句老话，牵动着亿万人民的心呢。

 

今年北京的高考作文题是《隐形的翅膀》。歌手张韶涵得知后表示很光荣：“这首歌我已唱了上百次，每次唱都能感到正面力量。”前北大校长也曾在新年晚会上演唱这首歌来激励学生。可此刻，很喜欢这首歌的我却对这个题目有点犯嘀咕，眼前似乎出现一幅画面：芸芸众生、莘莘学子撒开脚丫子跑了十几年争上独木桥，突然，斜刺里杀出一批无翅“天使”，腾地飞入云端，准备空降“青花园”、“微明湖”……众生诧异，他们没有翅膀啊！这时，云端掉落数枚公章、几沓钞票，飘来一曲熟悉的旋律，“我知道，我一直有双隐形的翅膀，带我飞，给我希望。”
下面有人惊呼：“原来是隐形轰炸机！”

 

无论是翅膀，还是肉身，隐形的还是少些好。否则，我们考试为什么？
							
		
