
			



 

谁敢碰我的隐私

文 _ 张目

 

澳大利亚新南威尔士州，Wollongong大学学生中心的服务电话响起，一名刚刚上岗的工作人员拿起电话。听筒另一端是一名学生家长，他说：“您好，我是×××的父亲，我儿子的学生号是×××，我今天要给他交学费，请问我要交多少钱？”

这名员工的回答是：“对不起，我不能告诉您，您的孩子告诉您交多少，您就支付多少钱好了。”

“我儿子说这学期的学费是12000元，请问是这么多吗？”

“对不起，我不能回答这个问题，我只能说您的孩子让您交多少钱，您就交多少钱。”

“那难道我儿子让我交两块钱，我就交两块钱吗？”

“对不起，这是您和他之间的问题，我不能告诉您应该交多少钱。”

“好吧，我们变通一下。我儿子说他的专业是会计，你能不能帮我确认一下，然后告诉我会计专业的学费。”

“对不起，我还是不能帮您确认。”

“什么？这都不行？那我儿子到底在不在你们学校读书，总可以告诉我吧？”

“对不起，我还是不能告诉您。”

以上这段对话，是不是有点像姜昆的那个关于打电话的相声《我找周润发》？如果你是这个学生家长的话，估计会被气得快吐血了，一定恨不得立马飞到学校找这个不知好歹的员工算账，不砸了他的饭碗誓不罢休。

事实上，以上电话内容是该大学培训新员工的模拟对话。在这个对话中，这名员工的任何一次回答，如果是肯定的话，就是不合格的，他就不能上岗。因为所有学生的任何个人信息，包括专业、学费、考试成绩、住址等等都属于学生的隐私，未经学生本人允许，你无权透露给任何人，包括自称是学生家长的人。也就是说，父母如果想了解孩子的学习成绩只能去问自己的孩子，学校是绝对不会告诉家长的。当然如果学生因为成绩不好，或者操行不佳受到某种处分，知道的也只会是学生本人，学校绝对不会白纸黑字地写个大字报通告全校。否则，干这事的人百分之百会丢饭碗。

在我们东方人眼里，提到隐私，一般都会和不正当的男女关系扯上关系。除此之外的东西，大概都算不得什么隐私，传播一下好像也没什么大不了的。在澳大利亚则不一样，任何一个普通人的个人信息——年龄、出生年月、家庭住址、社会关系、家庭出身等等都是隐私。你不愿意讲，没有人敢帮你传播。为什么？因为后果很严重。

在澳大利亚最大的电话电讯公司曾发生过这样一件事：一名做客服的公司员工，他有两个亲戚因为有经济纠纷而闹崩了，他们当中的一个想通过这个做客服的员工了解另外一个亲戚的电话登记号码和家庭住址。这名员工尽管知道这样做侵犯了客户的隐私，但是自己的亲戚相托，实在不好意思推托，况且另外一方也是亲戚，估计也不会怎么样，就利用工作便利翻查了公司的电脑资料，找到了那个亲戚的住址和电话，没想到这下可捅了马蜂窝。

被找到电话和住址的亲戚，很快就向公司投诉说怀疑有公司员工泄露了他的个人隐私。这可是个大事。公司立刻由专人负责调查，结果发现，电脑记录里只有他不合理地查过自己亲戚的个人资料，而他自己无法解释为什么要这么做。好了，接下来的事情就简单了，该员工被立即解雇，没有任何回旋的余地。

你可能会觉得，是不是有点小题大做了，为这点事情让人丢饭碗也太过了吧？可没办法，这就是法律，要不这么着，谁能把保护他人隐私当回事呢？

大概20年前，我高三的时候参加高考前的体检，所有的检查项目都非常正常，可在备注栏里，被医生龙飞凤舞地写下了我认不出来的四个字。我当时一度认为一定是发现我有某种特异功能什么的。结果，我的女同桌在我不注意的时候拿了我的体检表，兴致盎然地“检查”了我的各项身体功能后，认真分析了备注内容一分钟，然后，一字一顿、字正腔圆地在嘈杂的教室里读出了四个字——“包皮过长”。全班同学在那一瞬间被定格了十秒钟，然后一片哗然。我的感觉就好像在一瞬间被扒光了衣服。有这样的隐私被侵犯的强烈影响，我那年没考上大学也就可以理解了。现在想想，如果当时我的女同桌为此而丧失了高考资格，那该是多么的大快我心呀！如此看来，保护隐私这件事真是应该非常重视，并且要从娃娃抓起。

还有一件事，大概颇能说明澳大利亚隐私保护的完备和细致入微。Wollongong大学的一名学生在毕业前夕不幸遭遇车祸丧生，孩子的父母在办完后事后向学校提出了一个非常合理的请求，就是希望查看一下孩子的学校电子信箱。在澳大利亚的大学，学生一入学就会被分配一个学校网站上的电子信箱。以后，学校、系里，还有老师和学生之间的联系都是通过这个电子信箱完成的，比如通知考试时间、考试地点、成绩、开课时间和学生处分等等。当然你也可以用作私人信箱。这个孩子的父母想看孩子的信箱合情合理，因为如果有需要，他们希望处理一下善后的工作。在技术上，学校的电脑中心完全可以做到进入这个邮箱。可是他们审慎地向学校的法律顾问咨询后，拒绝了孩子父母的要求，因为这侵犯了死者的隐私。在死者没有授权也不可能授权的情况下，任何人不能进入这个电子邮箱。尽管这个决定非常的无情，但是这是唯一的正确决定，没有例外。虽然人已经死了，但是别担心，他的隐私却像穿着黄金甲一样，被安全、完备、稳固地保护着。

想一想，隐私这东西大概只有在穿上黄金甲后才能称为“隐私”，方能表明它是神圣不可侵犯的。
							
		
