
			

 
 
对于我来说，100是个时间单位，它代表着我和家人分离的八年又四个月；100也是个长度单位，它代表着母亲从家中走到村口等我归来时走的100个蹒跚的步子。——扶南

 
  

 
 
小的时候，当然是100分。现在，如果让我在一年内发表100篇文章，或者让我一个月内拥有100张100块，或者拥
有100平方米的房子……还是小时候好，愿望单一，就要100分，也容易得到。——黎继新

 
  

 
 
在物资奇缺的1975年，我上一年级。一天，当大队书记的父亲没收了“投机倒把分子”的一刀纸（理论上是100张）。白白的纸让人眼馋死了，一张就能订一个双面书写的小本。在我们兄妹三人的苦苦哀求下，父亲一咬牙：“100张是必须上交组织的，多出的部分订作业本。”煤油灯下，母亲闩好门窗，我们眼巴巴地瞅着，跟着父母一张一张地数：“1，2，……99，100！”半张也没多出！那是个令全家人无比沮丧的夜晚！
——陈玉国

 
  


 
 
小时候跳着够天，大喊，要活到100岁！现在想来，为什么要活到100岁呀？仅仅因为那是一件很牛的事情，说出来很吓人。“我要活到100岁！”现在还有勇气这么说也很吓人。——CELLO少年

 
  

   
我写研究生毕业论文时学会了抽烟，而且有点小烟瘾，我让自己坚持100天不抽烟。第99天时参加一个国企的最后一轮群体面试，老总给每个男生派了一支烟，我拒绝了，然后除了我，别人都进了。——王路

 
  

 
  什么时候能回到大学时候的100斤啊！——林放 
							
		
