
			

顽 强 生
长

文 _ 张笑阳

我家的周边，有好几家不同品牌的汽车4S店。作为一名汽车爱好者，偶尔会溜达过去逛一逛。前几天看了一圈，感受到了一些特别的情形。几家店里看车、买车的顾客络绎不绝，个别车型已经卖断了货，连样车都没了。一些销售员已经不主动招呼来客，与春节前笑脸相迎的景象已是天壤之别。

置身其中，只有一个想法，这哪里有金融危机嘛，形势一片大好啊。不久前中国汽车工业协会公布数据，中国１月份销售汽车70余万辆，月销量首次超过美国。这个超越似乎很让国人自豪。但也有不少业内人士认为，在目前的全球经济形势下，中国汽车销量超过美国并不代表中国汽车在进步。美国市场比我们要高不止一个档次，中国是在普及的基础上提高，两国水平不同、差距悬殊，不能也不必盲目比较。如果美国经济复苏，中国肯定比不过它。且不论是否比得过，也不管专家如何言说，车还是一辆辆卖出去了，尽管很多厂家日子也不见得好过。在汽车消费带动产业链、拉动需求、得到便利和面子的同时，我们的马路越来越拥堵，空气越来越污浊。同样的路程，同样的交通工具，相比6年前，在顺畅状况下，我每天上下班花费的时间增加了75%，自然的，休息时间也缩短了同样多。我们就这样一面“享受”，一面抱怨，难以辨清是主动还是被动地向前走着。

看着这般火热景象，心下不免有些艳羡和不平衡，为什么我们的杂志或者说很多文化产品正在整体遭遇寒流呢？不久前的一次大型图书博览会上，众多杂志纷纷缺席，气象冷清。在北京金融街高级写字楼包围中的一个报摊前，老板对我说，差钱，今年很差钱。我也似乎有些糊涂了，是我们的人民没钱了，还是物质更重要？精神、思想、文化、知识是虚幻的吗？物质不来源于它吗？又想起另一个关于美国的比较—没办法，我们总是喜欢或不得不与美国比较。本次金融危机刚刚蔓延时，一种观点很是流行。1929年，美国的大萧条开始了，美国的文化却迎来了一场大繁荣。失业并差钱的美国人开始更有时间，更注重阅读、游戏、电影、交流……迪斯尼、大力水手、大富翁游戏、秀兰·邓波儿、Zippo打火机……这些至今仍被我们所喜爱的形象和事物，都发迹于那个特殊的年代，给了当时的美国人极大的慰藉和快乐，也奠定了美国文化大国的地位。于是，我们的一些专家和业内人士，也满心欢喜地期盼着不幸中的大幸到来。可今天的中国和世界等同于80年前的美国和世界？上百个电视频道，互联网，正版、盗版的图书、影碟，上万种良莠并存的杂志、报纸，一张票钱就可以订我们全年杂志的所谓大片……当年的美国有吗？

或许是真正的危机尚未到来，也可能是我们中国人还没有能力用平和的心态、安静的阅读、轻松的娱乐来应对现实的生活。这就是今天纷繁芜杂的中国生态，生存不易，解读不易，而我们每个人，都仍旧需要在这样的生态里，顽强生长。
							
		
