
			

 

丑鞋传奇

 文/韩志勇

   
2008年8月8日，北京奥运会开幕式的运动员入场式中，很多观众都记住了南非代表团入场时，运动员脚上那一双双翠绿翠绿的洞洞鞋。

   
这种鞋便是大名鼎鼎的卡路驰（Crocs）洞洞鞋，也被戏称为世界上最丑的鞋。它的创始人哈德森、西蒙和波德克几乎是歪打误撞地让它走向全世界。

   
2002年，三人在加勒比海滩度假时，西蒙从一种加拿大生产的树脂底拖鞋上受到启发，于是设计了一种圆头阔身、鞋面有透气小孔并且加装扣带的户外休闲鞋。他与做过销售主管的哈德森以及三明治经销商波德克一起讨论这种鞋，并给这种鞋取名为卡路驰(Crocs)。Crocs是“鳄鱼”的意思，因为鳄鱼是一种没有天敌、坚韧、强壮的动物，而且能水陆两栖，这非常贴合Crocs的特点：轻质、防滑、耐磨、防剐蹭，便于排水排沙。很快，他们三人就设立公司，并租下了自己的第一个货仓。没想到，他们推出的第一款洞洞鞋“Crocs
Beach”一炮走红，而且，很快就因为极佳的口碑而被不同年龄、不同文化、不同职业的各类人群接受。

   
有人说卡路驰是只有一款鞋的公司，其实卡路驰至少有23款样式，而且还有9种款式的生产线很快将投入使用。说到颜色，更是Crocs的一大特色：黑色、珍珠色、巧克力色、浅棕色、墨绿色、鼠尾草色等等，卡路驰调色板几乎无色不有。卡路驰的鞋子除了别具一格的设计之外，还有独特的Croslite树脂材料，这种材料制作的鞋底可以随体温的变化而变化，柔软舒适，贴合人的脚部曲线。

   
2004年的一个下午，施梅尔策女士为了哄逗吵闹不休的3个孩子，找了一些丝质贴花和小珠子，为孩子们穿着的洞洞鞋做装饰。施梅尔策家的孩子们穿着装饰有各种饰花的卡路驰洞洞鞋到学校，立刻受到其他孩子的追捧，订单如雪片般向施梅尔策夫妇涌来。2006年12月，卡路驰以2000万美元的高价将施梅尔策夫妇的Jibbitz品牌收购。如今，卡路驰已经开发出一千多种饰样，仅仅在饰品上的销售额就已突破了1亿美元。

   
卡路驰迅速向全球扩张，他们买下了加拿大的制鞋公司，并在中国、墨西哥、意大利等国设立工厂。公司自2006年2月上市以后，股价飙升了310%，达到43美元一股，成为史上最富有的制鞋企业。美国人体工学协会宣称，穿卡路驰鞋较赤脚站立可以省下62.6%的力气。它还被美国著名鞋类杂志Footwear
News评为最佳品牌。2007年，这个鞋子还获得英国品牌服饰协会所颁发的金奖。

   
现在，卡路驰风靡全球。在以色列，每6人中就有1个人穿卡路驰。实际上，连好莱坞影星布拉德·皮特和安吉丽娜·朱莉夫妇，以及马特·达蒙等明星都是卡路驰的忠实拥护者。

   
卡路驰的支持者对它如此热烈地追捧，同时厌恶者对它又是如此深恶痛绝。许多时尚人士毫不客气地将Crocs评为历史上继Uggboots之后世界上最丑的鞋子。而卡路驰则干脆在《名利场》一类的杂志上刊登广告，主题就是“丑陋也可以很美”。

《华盛顿邮报》曾图文并茂地报道布什的卡路驰鞋。一天，布什外出，脚上穿了一双黑色Crocs鞋，配了黑色短裤和白色短袖衬衫，头戴米白色棒球帽。布什这身装扮本来没有大碍，但其致命伤在于脚上一双印有总统标记的黑色短袜，他还将凉鞋的后带拨到前面。记者戏称，布什这种穿法令本来已经很丑的凉鞋变得更恐怖，卡路驰鞋也因此得一别名“布什鞋”。

   
北京奥运会前，法国卫生、青年和体育部长巴舍洛特·加龙省承诺，若是法国在奥运会上赢得40块奖牌，她就穿着粉红色的洞洞鞋出席内阁会议。结果法国运动员刚好拿到40枚奖牌，女部长毫不含糊，身着正式套装，足蹬粉红色卡路驰步入议会大厅，引发记者笑场，而她自己也开心地停下配合记者拍照。

   
在每一个正规的Crocs加盟店里，都贴有购买这种鞋的10个理由：

   
1.非常舒适及柔软；

   
2.不超过6盎司，非常轻便；

   
3.特殊排气窗孔，透气度高；

   
4.独特的鞋底纹路设计，不会脱色；

   
5.材料拥有防臭及抗菌功能；

   
6.外形时尚；

   
7.通风孔可排水排沙；

   
8.可用水清洗；

   
9.便于修理；

   
10.水及沙石等都能轻易排出。

   
很多人选择它，其实并不知道也不关心这些理由，只是因为：丑鞋，其实不丑。
							
		
