
			
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
不 差 钱

        
关  军/文

 


全球经济冬夜漫漫，辞退通知单如雪片飞舞，搞得人人自危，覆巢之下，几无完卵。不过总有个别例外，而且是让人羡慕得要死的例外。


2月10日，英超切尔西俱乐部突然炒掉了主帅斯科拉里，身为老板的俄罗斯富豪阿布为此要支付750万英镑的违约金，高得令人咋舌。224天之前，阿布与斯科拉里签下3年合同，年薪超过600万英镑，那是英超的新纪录。


想想吧，天价赔偿金意味着什么？假如斯科拉里愿意，他可以享受长达28个月的“带薪休假”，而且薪水高得足够驾驶私人游艇环球旅行。


自阿布2003年买下切尔西，四任主教练都获得了“带薪休假”的待遇。英国《每日邮报》算了一笔账，仅阿布为他们支付的赔偿金就高达4000万英镑。当然，比起与前妻离婚时的55亿英镑赔偿，这点英镑对俄罗斯富豪而言轻如鸿毛。


斯科拉里本人是否觉得赚了，我们无从猜测，不过在凡夫俗子看来，他无疑是这个经济寒冬里最幸福的失业者。


相貌如同一个纯朴的巴西农民的斯科拉里被赶走了，据说他是遭到了几位大牌球员的集体弹劾。斯坦福桥（切尔西队主场）照例会迎来新任主帅，有两件事情几乎是没有悬念的：其一，阿布会与他签下天价合同；其二，他也会享受到“带薪休假”的礼遇。


不过在此之前，阿布又在故事里加入了戏剧性的情节—他请来荷兰传奇教练、现任俄罗斯国家队总教练希丁克救火，荷兰人并不需要丢掉俄罗斯的工作，而是被特许双线指挥。


按媒体披露的合同，希丁克兼职三个多月，薪水至少250万英镑，平均每月80万英镑，比中国平安董事长马明哲的天价薪水还高出一倍。


转瞬之间，足球玩家阿布便成就了两个新纪录—史上最牛失业者与史上最牛临时工。


一个国家队主帅同时兼职俱乐部主帅，在我的印象中是没有先例的，对于外界的质疑，俄罗斯足协主席的说法是：“如果俄罗斯队能成为世界冠军，就是他（希丁克）用电话来完成教练工作又何妨！”


你要充分理解主席先生的强词夺理—俄罗斯足协开给希丁克的巨额支票，其实也是阿布签单的。


暴发户，人们如此称谓挥金如土的阿布，而足球世界里，阿布已经不再寂寞，不断冒出超级富豪，想把自己的暴发户奇迹复制到绿茵场上。即使在英超，唯恐地球人不知道自己“不差钱”的阿布也只是排在老板财富榜的第三位，曼城新老板、阿联酋石油大亨曼苏尔及皇家园林巡游者老板、印度钢铁富豪米塔尔都是超级玩家。


与富豪们的游戏心态比起来，另一些人对待足球却谨慎得多。比如曼联的弗格森，他执教生涯的最大遗憾，或许就是没享受过“带薪休假”，这不仅仅由于他在足球上强悍的统治力。


很想知道一件好玩的事情—习惯于系着围巾坐在看台上的阿布，是否有兴趣用自己的银弹砸向同样喜欢系着围巾的曼联主帅弗格森？而贵为“爵爷”的弗格森，是否有兴趣为一位暴发户效劳？


虽然同为强队，切尔西与曼联几乎是互为对立面而存在的。在曼彻斯特的老特拉福德球场，弗格森江山永固，就差把自己的头像画进曼联的队徽里去。曼联的球迷以自己对传统的执迷，诠释着一种英国式的保守，对抗着日益浮躁的世界。这一点，即使曼联在巨大争议中被卖给了新老板、美国富豪格雷泽兄弟，也没有发生实质性的改变。到2009年11月，“老爵爷”弗格森在曼联的主政时间将达到23年，成了绝对权威。如他把球鞋丢向“万人迷”贝克汉姆之后，拥趸和老板稍加权衡，就一致站到了“老爵爷”一边，迫使小贝断了效忠曼联的念头。


把球队主帅当做自己的父亲，在曼联拥趸中是有传统的。另一位该队历史的伟大教练巴斯比，也曾执教长达23年。


在喧嚣的英超，弗格森倒也不算寂寞，温格手握阿森纳队教鞭的时间也接近13年，这对欢喜冤家的嘴仗还可以继续打下去—只要他们愿意。


无论曼联还是阿森纳，都不是单纯的烧钱机器，他们全都具有盈利能力，前者还一度成为全球最赚钱的足球俱乐部。他们不肯轻易炒掉主教练，想必是俱乐部吝惜违约金，缺少一位“不差钱”的老板。当然，这只是玩笑，它们的道路，最终是经营理念和足球信仰决定的。这些注重传承的老牌俱乐部，倒真的是科学发展观的践行者。


另有个别欧洲传统强队的拥趸，则习惯于与某位球员形成兄弟之情，比如皇马之于劳尔，AC米兰之于马尔蒂尼，只要他们愿意，老死于斯绝无问题。


伟大传统多数时候是脆弱的，某些时候又异常强悍，它足以让卡卡拒绝曼城石油大亨上亿美元的橄榄枝，而选择留在AC米兰。“不差钱”的卡卡，自此活得尤其像一个绿茵场的贵族。


无论父亲般的主帅，还是兄弟般的球员，他们都传承了俱乐部归属感和历史感的衣钵，倘若毫无传承，足球又如何会成为一种文化？


爱上曼联，还是爱上切尔西？球迷做出选择的时候，其实也事关价值取向—你是喜欢天长地久的温暖，还是偏爱跌宕起伏的刺激？
							
		
