
			约 定

文/杨熠

 

2009年第1期的《读者·原创版》上，第一次刊载了我的文章。手捧杂志时的心情，真的是百感交集。那两个安静、简洁、充实的版面意味着什么，实在无法用寥寥几笔概括：毕竟，从来没想过这样的乐事会发生在我身上；毕竟，我还只是个毫无写作经验的大一学生；毕竟，不到半年前，我还在高考失利的阴影里迷惘、徘徊……

自认为是个幸运的人，在已经历的18个春秋里，总有惊喜。2008年秋天，我阴差阳错地进入一直很喜欢却从未考虑过作为专业来主修的文学系后，面对前方常有被卷入命运漩涡的晕眩感。有一天，脑子里突然闪过一个念头，而后大胆地向一个电子邮箱投了稿。神奇的是，我就这样和《读者·原创版》结缘了。

这何尝不是人生路上又一个惊喜。

新的一年里，心里总是装着满满的踏实，好像和一位相见恨晚的朋友，结下了牢不可破的约定。有时候会想，在那座远方的城市，《读者·原创版》的编辑老师们正仔细地读着邮箱里的每一篇稿子，而这些文章的作者里，也许就有和我有着类似经历的朋友。这样的起点，这样的机会，或者哪怕是未能投中而获得的历练，对一个人来说，绝对都是可以改变他的生活的。当然，并不是立刻改变生活本身的客观条件，而是改变对生活的主观态度。虽然有朋友跟我开玩笑说，喜欢写东西的人太多愁善感，我反倒觉得，热衷于文字的人一定是坚强、乐观、热爱生活的。因为珍惜生命中有喜有悲的每一个瞬间，才愿意用手中的笔把它们记录下来，用或稚拙或深刻的感悟，书写属于自己的历程。

我生长在北京的南城。童年记忆里，是空灵的鸽哨声声，是地图上查不到的迷宫一样的胡同，是刚晒过的衣服和被子上太阳的味道，是老街坊们亲如一家的温情。换个人看过去，也许会用“清贫”来形容那样的生活，可恰恰是这段无忧无虑、干干净净的岁月，给了我善于观察的眼睛、时时向上的心。我特别相信，人和生活、和命运在冥冥之中也有个约定，每个人来到世界上，都有专属于他的一件事去做。一直回头看远处错过的风景，那么一路上看到的也就只剩错过的风景。如果说不顺心，有的时候可能是走错了路，有的时候可能是选对了方向，但还不够努力。最重要的仍是那句老生常谈——什么时候也不要对生活失去信心。只要信心还在，一切皆有可能。

譬如我，现在只要坐到一篇空白的Word文档前，就会感到无比快乐。尽管再细致的规划也改变不了生活本身的规律，多么努力的付出也不能保证一定会有成正比的回报，但只要想到自己正走在一条充满挑战的路上，去践行属于我的约定，我就会义无反顾地坚持下去。况且，在我记录自己的喜怒哀乐的时候，还有《读者·原创版》记录着我的记录，多好。
							
		
