
			
《读者·原创版》5周岁生日之际，名人大腕、作家作者、众多读者朋友，各路英雄豪杰纷纷发来寄语帖子，对杂志5年来的成长予以充分肯定，并寄以更为高远的希望。我们将这些真诚的话语汇集起来，作为杂志下一个5年征程的冲锋集结号，时刻勉励自己前行。

 

致《读者·原创版》：阅读是投资回报率最高的事情，用眼睛去浏览行动上无法履及的世界，对我而言，再也没有比这更吸引人的了！

——方文山  音乐人 
本刊作者

 

真的感谢你们做了这样优秀的一本杂志，让很多人的生命里充满了文字的力量。祝愿你们越办越好！

——郭敬明  作家

 

当我思想窒息之时，《读者·原创版》给我呼吸！

——海岩  作家

 

继往开来，再创辉煌。

——六小龄童  表演艺术家

 

《读者·原创版》在第一时间展现原创智慧！在武汉“秋老虎”的午后，无意翻阅第8期杂志及《那年夏天》，有丝丝凉爽翩翩而至：好文字总是好时节，好思想便是好家园。

——池莉  作家 
本刊作者

 

祝贺《读者·原创版》创刊5周年，愿他的读者越来越多！

——洪晃  媒体人

 

年年无量寿——美好的事物延绵无边

月月琉璃光——每一期都有灯的温暖

日日观自在——每页每篇都有广阔深远自由纯善的美好情怀

时时妙吉祥——种爱收爱传爱言爱，随着岁月成长为一棵越来越壮硕的菩提大树

——乔叶  作家 
本刊作者

 

5年来我与《读者·原创版》从读者到作者再到读者，这中间有着太多的故事。我们因为缘分而成了精神领域的朋友。说实话我一直在担心这本杂志在“迎合”中放弃“坚守”从而失去自我。在信息海量、阅读多元化的今天，纸媒的每一次变革都富于极端的挑战。对杂志的阅读中，透过文字能深切地感受到编辑们所付出的心血，或匠心独运，或独辟蹊径。然而作为一名忠实读者的我很挑剔，对有些栏目我是喜欢的，而对有些栏目我是一直在情绪上抵触的。作为一本杂志是要有广袤的包容气度，可是它往往与大杂烩只有一线之隔。而在这一“线”上的拉锯、磨合在考验着编者的智慧，同时也在考验着读者的耐心。对不符合自己阅读口味的杂志，读者会选择放弃，而编者不能，得精准地了解这一切。读者与编者之间始终进行着一场文明而悄然的战争。好在，欣然地看到我的种种杞人忧天式的担忧并未出现，杂志的发行量在不断增加，读者群在不断地壮大。这一切就是编者们变革的力量。

——白金龙  自由撰稿人 
本刊作者

 

我希望《读者·原创版》更注重思想性，让思想跃然纸上。《读者》是温情的，《读者·原创版》应该在此基础上让思想更加璀璨。思想往往比时尚来得重要，优质思想最能激动人心，要看到优质思想资源之宝贵。技术跟上是不难的，思想跟上是很难的，人文素养与思想能力的缺乏最让人忧心。要用思想改变世界，改变人的内世界与外世界。

——徐迅雷  媒体人 
本刊签约作家

 

每月中旬，我都会去悉尼唐人街买本《读者·原创版》。读着杂志上或激昂、或热烈、或沉郁、或清新、或随意、或温暖的文字，远在他乡的我，会觉得祖国离我很近。他富有时代感、社会责任感和文化传承精神，又尽情展示最富活力的年青一代的生活激情和热切追求。他能让我清晰地感受到远方祖国在跳动着的最强烈的时代脉搏，能让我品尝到祖国文化的沉郁芬芳，能稀释我这个异域游子的乡愁与寂寞。

——蔡成  旅澳作家 
本刊作者

 

时值互联网时代，读者出版集团在5年前，适时地推出了《读者·原创版》，可谓正当其时。毕竟在互联网时代，原创才是王道，谁掌握了原创，谁就能立足于文海金字塔的顶端。

——澹台卓尔  律师 
本刊作者

 

《读者·原创版》是一杯浓浓的茶，翻腾的是生活的激情，沉浮的是青春的思考。我从读第一期《读者·原创版》开始，就从他的文字中学会安静地思考、平静地品味、冷静地观察。拒绝喧沸，在平实中前行，是《读者·原创版》给我最大的人生启迪。

——韩昌盛  教师 
本刊签约作家

 

很少见证一本杂志的成长，像见证《读者·原创版》这样，目睹了他的诞生，看着他咿呀学语，蹒跚学步，看着他被越来越多的人所熟悉和喜欢。

——丁立梅  教师 
本刊作者

 

我总觉得这5年，是一个婴孩探索世界的过程。从出生的第一天起，他就没停止过一种努力，努力去寻找“我”。他用明亮的眼去发现，他用热情的手去探索，但他从不放弃执著地往前。他起步、奔跑，亦将展翅、腾飞，只因他能成为最好的自己。你当然知道他的名字：《读者·原创版》。

——陈麒凌  教师 
本刊作者

 

与《读者·原创版》共同走过5年，十分庆幸。他有英雄胆魄，亦有诗人情怀，周身理想气质，脱口锦绣文章。高洁明月装饰着他的窗子，而他装饰了一个记者的梦——用理想观照现实，以悲悯面对世界。

——羽毛  记者 
本刊签约作家

 

真快！眨眼的工夫，《读者·原创版》就5岁了。5年间，一直与他保持着亲昵的关系，端详他的容颜，关注他的点滴变化，倾听他的心音，一次次被他带进思想与情感的花地，当然也心跳着，把一枝枝凝露的红玫瑰献给他。与他相守的日子，就是好日子。

——张丽钧  教师 
作家  本刊作者

 

一本好刊物应当是：丰富而有效的，可令人受益的，有足够诚意的，有自我见地、品格与一定引导性的——从这个角度说，走了5年的《读者·原创版》达到了一本好刊物的标准。

——陈蔚文  作家 
本刊作者

 

在这个物欲把人们的眼睛和心灵烧灼得通红，营养过剩和入睡障碍已成为时代病的社会，有一些我们熟悉的，需要重新认识；有一些我们已经丢弃的，需要重拾。愿《读者·原创版》这股清流，能承担起更多的担当，为更多人提供心灵的安慰和鼓舞，拥有一个50年甚至更长的青春！

——曾颖  媒体人 
本刊特约记者

 

通过文字，有幸结识朝气蓬勃的《读者·原创版》，由读者而作者，可以笔端流云，可以城南旧事，看自己的名字出现在美丽的书页上，真是人生美妙事。

——格桑亚西  教师 
本刊作者

 

《读者·原创版》5岁了，我跟他的相识是最近两年。他们的每一个编辑都到北京来蹭过我的饭，我时常按捺不住，想问8个字：我的发票能报销吗？祝《读者·原创版》在未来的日子里继续前进，走自己的路。

——艾国永  媒体人 
本刊特约记者

 

喜欢《读者·原创版》，他起点的本真与前沿，飘扬的坚持与善美，落点的温情与思考。当然最要紧的是他的原创性，就像一个孩子，他是他，不是别人，不可复制，独树一帜。

——南在南方  媒体人 
本刊作者

 

伏尔泰说，工作撵跑三个魔鬼：无聊、堕落和贫穷。阅读也是这样，甚至有过之而无不及。《读者·原创版》，让文字有了芳香。

——大卫  诗人 
本刊特约记者

 

我是一名大二学生，在负笈求学的道路上，有三位老师对我影响最深：我的初中英语老师、我的高中语文老师和你——《读者·原创版》。从高中就开始将你期期珍藏，至今一期不落。是你让我深切地懂得了感恩，懂得了珍惜，懂得了人情冷暖，懂得了善恶美丑。5年来，你的价格变了，你的色彩变了，你的厚度变了，但不变的却是你对我深远的影响！感谢你的陪伴，生日快乐！

——网友  波士顿·雷

 

5年前，初到澳洲的我，在孤单寂寞与百无聊赖中有了自己的第一篇文字。这大概也是《读者·原创版》最早的文章之一。以后的5年，我在异国他乡的生活就和《读者·原创版》有了这种奇妙的结合。谢谢《读者·原创版》，让我在艰苦、劳碌、寂寞的另类生活状态中仍能保持着我的骄傲。

——张目  旅澳作家 
本刊签约作者

 

2009年夏天的《读者·原创版》，比5年前我刚刚见到时，版面宽阔了一些，文字的丰盈和视觉上的华美静静呼应。而这一年，作为作者，我并没有为这本我喜欢的杂志奉献上一篇适合的文章，但是作为读者，它依然令我喜悦和欢心。

——海宁  记者 
本刊签约作家

 

翻看这几年的杂志，虽然几经改版，但洋溢的人文气息仍然一脉相承，别的不说，光这份“不变”就让我感动得不知道说什么好了。坚持5周年已是不易，要是500年呢？抬头又望了望“500年一遇”的日全食，不禁嘿嘿一笑。

——马少华  媒体人 
本刊作者

 

《读者·原创版》就是有那样的功力赋中国字以魔力、时事、力量、睿智、亲情、乡愁……深夜细读，常常可以看红人的眼睛，看疼人的心……此生何其有幸，能成为他的读者、作者。

——李赫宁  旅美作家 
本刊作者

 

初识《读者·原创版》，是在5年前的冬天。那年，我23岁，青涩而懵懂。一本好书，一杯热茶，温暖了乡村静夜那无边的寂寞，每每读罢，年轻的心总会沉静许多。5年，对于青春，是个不短的距离；对于人生，却仅仅是个开始。愿你我，牵着彼此的手，一同走过青涩，走向成熟，走完一个又一个5年。而我们，始终是最知心的朋友。

——安徽读者  
周莉莉

 

当我第一次成为《读者》的读者时，我才像今天我的女儿一般大。如今，我成了《读者·原创版》的作者之一，女儿开始为在杂志上读到爸爸的文章而惊讶。在浮躁获利占压倒性优势的当下，在大众传媒无底线炒作并且娱乐至死的年景，“安静地阅读和思考”是一种难得的力量。当利用人性弱点而抢占市场的经济主义成为至上信条时，我希望《读者·原创版》继续引人文主义的信仰者为伴。

——倍魄  媒体人 
本刊作者

 

《读者·原创版》从诞生那天起，就站在了一个非常高的起点上。5年来，从栏目的设置到文章的挑选，将《读者》品牌推向了更高境界。

——陈思进  金融从业者 
旅加作家  本刊签约作者

 

原创5年，弘传人间，文字三昧，无碍慧辩。

——释常辉  弘德家园创办人
							
		
