
			

三个故事



文_张笑阳

 



这是三个我分别亲身经历、亲耳所闻、亲眼所“见”的小故事。


 



第一个是我亲身经历。广州沙面，昔日租界，环境优雅。小公园里，我刚从一间公厕出来，暴雨突降，没带雨具的我只好退回到公厕门口屋檐下，惆怅地望着雨中寂寥的公园，希望遇到一个丁香一样结着愁怨的姑娘。果然，来了，还是个十七八岁的外国姑娘。她撑着把伞走了过来，转身进了女厕。仅过了七八秒钟，她又走了出来，环顾了下周围，此刻四下并无他人。她像我一样默默踟躅着，凄清又惆怅。她默默地走近，走近，又投出叹息一般的目光，然后向我说了两句外语。我一个词也没听懂，但我毫不迟疑地对她微笑了一下，从口袋里掏出了一样东西递给了她—我知道，她一定需要这个。她开心地笑了，接过去说了句“thank
you”，马上跑进了厕所。聪明的您一定猜到我给她的是什么东西了，没错，纸巾。姑娘，尽管你像丁香一样，但上中国的公厕，你怎么可以不随身携带纸巾？太冒险了，看来还需接受国情教育。


 



第二个是我亲耳所闻。培训课上，来自台湾的老师在讲授执行力时，说了他在德国的一次亲眼所见：黄昏的余晖下，一对年轻夫妇带着两个孩子在美丽的河边钓鱼，其乐融融，完全是一幅资本主义的小资生活场景。忽然孩子兴奋地大叫，原来父亲钓起了一条鱼。这时漂亮的妈妈说了句话：“鱼看起来有点小，放回到河里去吧。”父亲说且慢，然后从裤兜里掏出了一样东西。当然不是手纸了，老师说，当他看到父亲拿出的东西都晕死了，那是一卷皮尺。父亲跪下认真地测量了一下鱼的长度，然后说：“确实不够标准。”于是，这条鱼又回到了河里。


 



第三个是我亲眼所“见”。我一直在阅读一个自称“草根”、热爱生活、喜欢旅游的男人的博客。从博客上看到，“草根”终于不用到处旅行还考虑节省门票钱了，他去年举家从河南移民到了加拿大，开始了移民生活。门票钱虽然省了，但他却惹上了一场官司。一天，他去海边挖贝壳，以享美味。挖了一堆后，他有点糊涂了，因为加拿大法律规定不同贝类许可挖掘带走的尺寸是不同的。在他拿出随身携带的印有渔业部规定的卡片仔细对照后还是拿不准。这时，“草根”看到一位渔业部的女警官正好驾车经过，赶忙上前把她拦下，请她鉴别哪些是可以带走的。女警官在用尺子测量指出哪些是不能带走的后，坚持认为向她询问也应该是事前询问，认定“草根”已经违法，他大呼冤枉也无济于事。很快，他就收到了两百多块的罚单。虽说钱不多，但“草根”认为自己并未违法，决定不缴纳罚款，上法庭申辩，由法官裁决。为了打赢这场官司，“草根”做了认真的准备，咨询免费法律援助协会，并对警方提交给他的证据做了认真的研究。开庭的日子到了，尽管是个几百块的小案子，但女警官、女警官上级、检察官、法官均悉数到场，正式极了。庭审开始，宣誓、陈诉、质询……一样不少，几个回合结束，法官突然问了检察官一个问题：“你们的证据是哪天提交给被告的？”检察官回答几月几日。法官马上指出：“那算上今天才7天。法律规定，提交证据后必须给对方7天以上的时间做准备。”程序违法，被告不需要缴纳罚款，案件撤销。检察官蒙了，“草根”还没充分展示自己的精心准备就这样戏剧性地打赢了这场官司。


 



三个小故事讲完了，我不想再画蛇添足，加一番点评感慨了。这个世界已经充斥了太多的信息，我们需要更多自我阅读和思考的空间。什么？什么都没看出来？不可能！那一定是您看我们杂志太少了，您一定得多看，谁看谁知道！好吧，每年这个时候我都要出来卖广告—正宗好杂志，正宗好文字，欢迎订阅由杂志领导品牌“读者”为您冠名的《读者·原创版》中国好杂志，看原创长智力，非二手原创精神保健品为中国好杂志加油！明年中国好杂志所有订阅者当中幸运女神最得意的十位读者将踏上寻梦敦煌的梦想之旅。我将带您游走“金城”兰州，体验黄河风情，品味牛肉面，做客杂志社；登临“天下雄关”；拜访敦煌莫高窟，置身鸣沙山、月牙泉，听大漠驼铃，赏飞天舞姿，详情请看本期广告。不看？我们就很难有动力为您继续精彩故事。

 
							
		
