
			


                                                          
柏林的古董店

岁月收藏

文 _ 周安平

前段时间，行医柏林已有经年的陈大夫邀我去家中小坐。陈大夫虽是柏林名医，但家居甚为简陋，满室堆积着业余时间搜集的各种东亚文物。陈大夫得意地从一个纸筒里小心翼翼地拿出一个卷轴，向我展示。

这是一卷已经斑驳的清朝诰命。

所谓“诰命”，是中国古代帝王封赠高级官员的凭证。作为文书始于商周，唐代称“告身”，为颁给个人的官阶凭证。南宋始称“诰命”。明沿宋制，清则沿明制。按照清制，覃恩封赠五品以上官员及世爵承袭罔替者发给诰命，用五色或三色纻丝织成。诰命文字由翰林院撰拟，交中书科缮写后，由内阁盖“制诰之宝”印后颁发。

陈大夫收藏的这卷诰命源自顺治皇帝，康熙、雍正、乾隆、嘉庆皇帝均在其上加盖玉玺。这卷诰命是敕封给顺治朝一个将军的，是陈大夫于上世纪90年代初从德国一位收藏家那里以3万马克购得。

我小心地把卷轴在地板上展开。或许是保存不当的缘故，卷轴的边边角角已经变得非常脆，一不小心就会掉下一些枯黄的碎片。陈大夫在一旁也很遗憾地说，这卷诰命几乎是每打开一次就损伤一次。可是，由于保存条件有限，他也是干着急没有办法。

我一边专注地阅读诰命上的满汉文字，一边听陈大夫讲述诰命的来历。将诰命卖给陈大夫的那个德国收藏家名叫瓦尔特·伊克斯奈尔，是上世纪德国著名的出版家和收藏家。此人1934年至1938年间在东亚地区搜集文物，其中1936年在北平创办了“七峰出版社”，其间，与齐白石等中国文化名人交往甚密。我查阅了一些当时的资料，可惜没有发现此人的踪迹，或许是因为他当时起了一个中文名字也未可知。二战之后，伊克斯奈尔在德国创建了东亚博物馆，展示从东亚搜集到的3500件文物。

我相信，下了这么大工夫，伊克斯奈尔搜集到的中国文物绝不会简陋如陈大夫购得的这卷诰命，其中必定有更为珍贵的。可惜以陈大夫的个人财力，也只能购得这种诰命。遗憾的是，伊克斯奈尔已于2003年去世，在他死后，所收藏的文物陆续被其遗孀或卖掉或赠与维也纳的一家博物馆，现存藏品已寥寥无几。

周末时，我时常去位于柏林市中心“6·17”大街一侧的古董市场转转。能发现一件来自中国的小玩意儿固然好，但看看、摸摸德国各个时期的古董也着实赏心悦目。放在十来年前，在这里，有心人一不小心还真能碰上好东西。陈大夫在上世纪90年代初，曾在这里发现一对明永乐年间的紫砂壶，售价仅几百马克。但当陈大夫兴冲冲地回家取了钱赶回来时，这对宝贝已经被人购走。

随着近年中德交往的深入，越来越多的德国人也对中国文物的行情有所了解，中国文物的价格扶摇直上，而且越来越难觅，像陈大夫在古董市场的那种际遇几乎是传奇了。

我虽然旅居欧洲前后也已近20年，但既没有陈大夫的幸运，也没有他那种一掷千金的财力。只是这么多年，有心无心地也搜集了一些小东西，权作愉悦身心。

在瑞士的时候，有一次在苏黎世湖畔散步，信步踱到湖边的一个跳蚤市场。我随手从一个邮票摊上拿起一本厚厚的邮册翻了起来，发现其中竟有不少中国邮票。仔细一看，居然各个时期的都有。其中最让我感兴趣的是两枚清朝蟠龙邮票，邮票居中的位置竟然盖着“中华民国”的戳儿。我凝神一想，想必是“中华民国”刚刚诞生，尚未来得及发行自己的邮票，只好在清朝的蟠龙邮票上加盖“中华民国”字样，以作权宜之计吧。

此外，还有几枚解放区的邮票。新中国成立前夕，解放区分为东北、华北、华东、华南、西北、西南等。这本邮册中的解放区邮票是1949年粟裕将军指挥三野解放上海、南京时，华东邮政发行的“上海解放纪念邮票”“南京解放纪念邮票”，以及陈赓将军领导的二野第四兵团协同四野部队解放广州后，华南邮政发行的“广州解放纪念邮票”。

这些邮票的市值我不得而知，但仅凭其所包含的历史和文化价值，就值得我在今后的岁月里时时把玩、欣赏。

月上枝头，邻街土耳其顽童的喧闹声终于安静下来。我点燃立在铜制烛台上的蜡烛，之后，将一张老唱片放在从柏林古董店里购买的“主人之声”牌老留声机上。缓缓摇动转柄，再把唱针轻轻搭在唱片上，一首恍若隔世的琵琶曲便从留声机的大喇叭中悠悠传出，在烛香缭绕的房间里回荡。深沉、苍劲的琵琶声时如狂涛拍岸，溅起碎玉无数；时如清风拂体，意态醺然。

不能想象，这曲引人遐思的《大浪淘沙》竟出自沉疴缠身的“瞎子阿炳”华彦钧之手。1950年的一个仲夏，为了使自己精心创作的作品能够流传后世，已病入膏肓的阿炳抽足了鸦片，以充沛的精力录制了琵琶曲《大浪淘沙》《龙船》《昭君出塞》以及二胡曲《二泉映月》《听松》和《寒春风曲》。这是阿炳唯一一次录音，这六首曲子也因此成了阿炳的绝唱—3个月后，这位民间音乐大师便在贫病之中离世。

阿炳的这张绝唱版唱片也是我在一个极其偶然的机会获得的。在将留声机搬到家里后的那个周末，我又来到这家古董店，希望能为留声机配一些老唱片。当时我正蹲在一个纸箱旁翻拣，里面装满了上世纪20年代的旧唱片，都是一些大师的名曲，如贝多芬、普契尼、威尔第等。女店主见我喜不自禁，忍不住跟我聊了几句，知我是从中国来，便转身从一个书柜里取出一张旧唱片，说：“我这儿还有一张中国唱片，你感不感兴趣？”

我赶紧接了过来，见唱片的封套上印着“中国唱片厂”的字样，下面草草用德文写了一句话：“琵琶作曲家是个瞎子，曲名为《大浪淘沙》。”
抽出唱片，果然见片心以金色繁体字印着：“民间音乐琵琶独奏《大浪淘沙》，华彦钧（瞎子阿炳）演奏。”唱片背面则是阿炳演奏的二胡独奏曲《听松》。

至今，我仍难以描绘当时那种狂喜的心情。   

我收藏的不仅有上述的喜悦，偶尔也有沉重。

在我北京家中的书柜底部，封存着一摞厚厚的德文旧报纸。报纸的出版时间是1900年8月。109年前的这份报纸记录了新任八国联军总司令、德国元帅瓦德西从汉堡登船出发前往遥远的中国镇压义和团的“盛况”。瓦德西此行的直接后果，便是八国联军对故宫、颐和园、西山以及圆明园的破坏和劫掠，大批国宝级文物从此流失海外……

近年，关于流失在海外的圆明园兽首拍卖的事一度成为国内媒体关注的焦点，但是与流失在英国大英博物馆、美国大都会博物馆以及法国凡尔赛宫、枫丹白露宫的中国文物相比，这些兽首实在不能算是文物，但因了媒体的炒作，其身价远远超出了实际价值。我不知道这种炒作对于流失在国外的中国文物的回归到底是好事还是坏事。

在瑞士的时候，我曾经在书摊上见到一本手绘图册。这本图册是上世纪50年代初，时任清华大学建筑系教授的林徽因带着学生到圆明园写生的合集。这些铅笔写生再现了上世纪50年代初期圆明园苍茫的风貌。3年之后，一代才女林徽因因痛斥时任北京市副市长的吴晗对于大肆拆迁老北京城的辩解而导致肺病发作，伤心至极的林徽因拒绝服药，不久即香消玉殒。

令林徽因们痛心疾首的悲剧在如今的城市化进程中，又在南京等许多城市再现。那些甚至比文物还要珍贵的历朝旧都、古城，相继倒塌、消失在急功近利的决策人手里。文物会随着时间的流逝而升值，毕竟还有机会体现出其价值；而那些不可再生的古都、古建筑，其价值将随着古都和古建筑的消失而永远不复存在，这，才是最令人心痛的。

闲暇时，我依然会流连于欧洲各个城市，在古老的巷陌中探寻岁月的踪迹。我隐隐觉得，旧时的岁月也随着这些被我搜集的藏品一起，被我收藏在家中。

（本文作者曾任《世界博览》杂志资深编辑，现为外交部驻德国外交官。）




                                                      
本文作者在古董市场“淘宝”
							
		
