
			

 


【独门秘籍】期待你的来信：


你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件：dmmj@duzhe.cn

 


林小独：


您好！


我是一个24岁的女学生，还在读硕士，在《读者·原创版》上看到了您的邮箱，就很想跟您说说话。


说起来，我的人生已经走过将近四分之一了，却从来没谈过恋爱。说我不懂，那是假的，我从高中开始就有了青春萌动，但直到现在，却一点不知道什么是爱情。


我自己认为原因有以下几点：

1.由于一直比较胖，所以从高中开始就有的自卑心理让我没有勇气去爱。我没有异性朋友，男生好像也不愿意和我做朋友。我跟男生几乎没有接触，顶多是打招呼。

2.由于父亲重男轻女，我习惯了证明自己不比男生差。虽然我不想，但只要跟男生在一起，我总是不自觉地表现出强势的一面，其实我是个温柔的人，但不懂如何表达。

3.我知道我需要改变，比如减肥，比如表现得温柔，但我感觉这是一种自我束缚，是男权社会下的自我放弃，我不想为赢得所谓的男友而改变我自己，觉得这样很好。

4.我是个比较感性的人，深受电视剧的毒害，甚至在想象中不断将自己置于一个个美好的场景中，希望自己就是女主角，导致现在看到现实就没有一点兴趣。


在现实中，好像有个定式：只要我一喜欢谁，那个人就开始对我很冷淡。上本科时，我曾经鼓起勇气向一个学长表白，结果以失败告终，这更加让我对自己失去信心。打那次以后，我渐渐有种很强的自我保护意识，不主动喜欢谁，等他喜欢我了，再决定是否喜欢他……


我想要一个愿意懂我、真心关心我的男友，但不想改变自己。我甚至不止一次地对自己说，晚上许愿，明天就能实现，但是，一切都没变，我还是重复着单调的生活，学习、吃饭、睡觉……我不想这样浪费生命，我究竟应该怎么做呢？


真心期待您的回复。

 一个渴望新生活的女孩

 


渴望新生活的女孩：


你好！


你的来信，让我想到我与一位情感专家聊天，我们谈到开情感答疑专栏所收到的来信中碰到的最普遍的问题，答案居然惊人的一致，那就是：很多人都在问，我想开始一份美好的爱情，但不知道如何进行。


“我爱上了一个人，如何才能让他爱上我？”“有个男生向我表白了，我对他有好感，但不知道这是不是爱。”……


诸如此类的邮件躺在邮箱里，不回不是，回了更不是。


这些最粗浅、最基本、最简单的，同时又是最深奥、最重要、最复杂的涉及人生婚姻大事的恋爱技巧，我们如何能够通过信中短短的内容，因人而异地、最迅速最有效地帮对方做出最明智的选择？是告诉对方直接找心仪的人问个明白，还是具体指点适当的时候暗送个秋波含蓄试探？是帮对方出谋划策设计一份完美的追求异性攻略，还是干脆成立个恋爱学堂，每天定时汇报进程日日跟进给出追人良策？


其实这是这代人的集体困惑。古人到了适当的年龄，只要依靠父母之命、媒妁之言，简简单单就解决了人生大事。而随着社会的不断发展和进步，现代人有了更多的人性解放、自由和权利，但由于各种原因，现在的绝大多数年轻人，都是靠自己涉世未深的带有极大局限性和盲目性的阅历来处理的。


其实呢，我觉得你把自己分析得特到位，逻辑特清楚。可你的来信给我的感觉就是：你长得比较胖，骨子里深度自卑，外在表现又极度强势；你不想做出任何主观改变，却希望广大男同胞主动并善于发现潜藏在你灵魂深处的美好，然后大家排成队挨个向你表白，你喜欢的就选择，不喜欢的就淘汰……


哪来这么好的事？你自己不觉得有种“地球非得围着我转”的意思吗？


一项调查结果显示：交际圈狭窄、感情创伤、个性强、要求高和目标期望值高等原因是造成青年男女“落单”的主要原因，你看看你占了几条？


人家公主亲吻1000只青蛙才有可能碰到王子，你这么强势的人遭遇一次告白失败就受挫了？个性强不是你的错，可咱也得用对地方不是？工作上、学习上有个性、强势，没问题，但对爱人，温柔绝对是女人最无敌的武器，如何表达怕是你碰到真爱的那个人就会无师自通了，不过我建议可以先从微笑做起。


另外呢，我觉得你很多时候把问题看得太复杂，把问题上升得太高了。“我感觉这是一种自我束缚，是男权社会下的自我放弃，我不想为赢得所谓的男友而改变我自己，觉得这样很好。”换作我是你，会把问题想得更简单、直接些：我想找个我爱他他也爱我的男人；现在我的自身条件，让我找到他或者他找到我的几率大大降低；为此，我愿意改变自身条件促使大家尽快找到对方，最后我们幸福地生活在一起……


让那些觉得改变自己就是“男权社会下自我放弃”的人们关上门哭去吧！我幸福就好，其他的，管他呢！


希望对你有所帮助。

                                            

林小独

 
							
		
