
			
【独门秘籍】期待你的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 

爱情和物质是矛盾的吗？

 

林小独：

上个月，我和交往一年多的男友分手了。一开始，我和他就是个错误，因为我一直没放下之前的男友。我为了让自己更彻底地忘记前男友才接受了他，一年多的交往，因为我们的共同语言很少，所以精神方面不折磨彼此就算高要求了，更别提享受了。

他给了我深深的爱，但他的家庭负担太重，没给我任何温暖。我是单亲家庭的孩子，不能以后成家还得让我妈妈陪我吃苦，所以现实的无奈让我选择了分手。

在这个物欲横流的社会，是不是爱情和婚姻一定是两回事？是不是婚姻都靠物质相濡以沫，而爱情都靠精神相忘于江湖？是不是爱情和婚姻重合的几率都很小？要如何才能过上不算坏的生活呢？

真心期待您的答复。

 一个无奈的坏女孩

“坏女孩”：

老实说，我不觉得追求物质生活的人，就应该定性为“坏”。我们每个人都曾经期待500万元大奖可以砸在自己头上，如果可以选择，所有人都想不劳而获，都想拥有并享受奢华的物质生活，就像我现在给你回信，还时不时幻想着有人拿钱可劲儿砸我，让我过上不愁吃不愁穿不必看老板脸色仰人鼻息的生活……所以，你不必觉得羞愧，这是人的本性使然。

你和你男友交往的动机不纯，为了摆脱自己的感情阴影，你就给别人投下阴影，这事干得不厚道。说好听点你是为了“忘记前男友”，说难听点，你是在把人家当猴耍。一件东西，你明天不想要，最好今天就放弃它；如果你明天想要，从现在开始就应该努力争取它。不要浪费自己与他人的时间和精力，尤其不要随意践踏他人的感情。

你拥有了两次失败的恋爱，就开始怀疑以爱情为基础的婚姻存在的可能性，你问了我一堆关于爱情、婚姻、物质和精神的关系的问题，我总结了一下，你最想问的其实是如何嫁给一个爱你爱得如痴如醉又多金的男人。那么，首先要问自己，你有什么资本来吸引这样的男人—比如说，你琴棋书画样样精通，是个大才女；你貌美如花皮肤白皙，是男人看到就抖三抖；你有思想有头脑有品位心灵美，充满了人格魅力……如果以上你都没有，那么你可以扩大你的交际面，保不齐就能撞到几只“瞎猫”—钻石王老五、月薪上万元的上班一族……

不算坏的生活，如果你一直无法拥有，或许只是因为你不肯付出，一味单方面地向对方索求而已。

                                        
林小独

如何边工作边坚持学习

林小独：

喜欢上《读者·原创版》，一部分原因正是喜爱看您的专栏。读您的文字，时时能让我感到一种化繁为简、一针见血的畅快。

我在一个政府部门上班，缺乏对工作应有的激情。周围很多年轻人想的是如何升职、发财，我却觉得毫无意义。人生区区数十载寒暑，与其计较虚浮的名利，不如踏踏实实学点东西。

有人说不想当将军的士兵不是好士兵，我是不是太不求上进？我应该纠正自己的这种价值观，让它与目前社会上的主流思想相适应吗？

此外，学东西对于已经工作并组建了家庭的人来说，太难了。在单位看书，还得应付一些人言不由衷的“夸奖”。没事时上网聊天、打游戏才正常，看学习类的书籍，就太不正常了。回到家中，处理完琐事后，也就到了睡觉的时间了……算下来，每周看书的时间还不到七八个小时，连一个小学生都不如。

对此，您也曾有过这样的困惑吗？您有什么好的建议和方法吗？

瓶中信

瓶中信：

看到您在来信里这么夸我，我美得都冒泡了，要给您当头棒喝的任务差点给忘记了……看来夸奖很容易迷人心智啊。

在这个灯红酒绿的现代社会里，您没有和身边的年轻人一样随波逐流，坚持不向虚浮的名利卑躬屈膝，这恰恰是有着很强的上进心的表现，尤其是在充斥着上网聊天、看报纸、打游戏打发日子的大环境中，依然以踏实学东西为人生目标，这是多么宝贵的品质。

当然，我并不觉得那些想要升官、发财的年轻人就不好，人各有志而已。就像不能逼着一个南方人吃大葱蘸大酱，还要求对方赞不绝口一样，谁都不能拿别人的个人价值追求来规范自己。

给了几个甜枣吃后，接下来要打您的巴掌了。前面您把自己说得多好，可落实在行动中，您就是一空想家。担心人家言不由衷的“夸奖”，觉得自己特立独行，晚上琐事多……做一件事情最大的困难是什么？不是没钱、没时间、没机会，而是当数不清的借口来临时，毋庸置疑地打倒它们。您就当同事是发自肺腑地夸奖，您可以晚睡，可以早起，当然不用使出当年参加高考时的狠劲儿，但时间挤一挤总归是有的，关键就在于您到底是不是一个说到做到的实干家了。既然做了同绝大多数人不一样的选择，就要有同绝大多数人不一样的付出，这样您才能得到同绝大多数人不一样的收获。

这付出，包括您时间上的付出，精力上的付出，更包括您的心理承受能力。

林小独
							
		
