
			


像姚明这样“劳模”

文 _ 倍魄

“劳模”可以是一个动词。在季后赛第二轮第三场火箭队与湖人队的比赛中，我们不仅目睹了火箭队在主场的1比2落后，也看见了姚明瘸着左脚在场上的坚持。也许那时球迷就有隐约的不安，但没人想到，这又会是一个轻伤不下火线的英雄故事。北京时间5月10日上午，姚明在赛后的第二次身体检查中确认左脚有小的细线骨裂。虽然不需要手术，但这意味着姚明连续第二年提前结束了自己的NBA赛季。

其实类似的情节在第一场与湖人队的客场比赛中，姚明已经有过更清晰的表现。当电视转播的镜头转向了洛杉矶斯台普斯球场的甬道，揪心的火箭队球迷和中国观众看见了火箭队的队医凯斯·琼斯正拉着姚明走向更衣室，但姚明突然转头对琼斯说：“我不能回休息室。”琼斯对姚明比画着，姚明则开始蹲下来，然后扶住走廊的墙壁活动自己的膝盖，他再次坚决地表示要回去比赛。

这时的姚明，膝盖肿得像个馒头。但他回到了场边，重新与需要他的队友们站在了一起。尽管火箭队出现了第18次失误，但姚明接到阿泰斯特的传球，一个远距离跳投把球射入了网窝，随后一次篮下转身强攻，并在罚篮中4罚4中，发挥中流砥柱的作用，让火箭队在第四节保持了镇定和领先优势。

是的，姚明没有他的对手科比那般出神入化的球艺，也不能像科比那样很帅气地一次次投中三分球，力挽狂澜甚至完成绝杀。但姚明以他自己的方式—非常中国人的方式，成为火箭队的核心与精神领袖。姚明以他榜样的力量，使缺少了麦迪这个华丽大腕的火箭队成为一个“平民群体”，没有服从和敬畏，却充满了默契、支援和信任。在骄傲的湖人队面前，火箭队已经被点燃，他们冲天怒吼，取得了一场不可思议却又令人信服的胜利。

作为一支时隔12年才再次打入季后赛第二轮的球队，而对手又是总冠军的大热门湖人队，火箭队被视为underdog（不被看好的球队）。能走到西部半决赛，很多火箭队球迷已经心满意足，所以，半决赛第一场在客场拿下湖人队简直是喜出望外。虽然火箭队在总比分落后的情况下又失去了姚明，但他们不会轻易放弃挺进西部决赛的努力。

不过，火箭队必须记住自己的平民本色，尤其是在华丽的麦迪早早报销了赛季，而姚明又咬牙坚持到了最后一秒钟之后，他们需要记住，要像姚明那样“劳模”。

而“劳模”也可以是一个形容词，用以指称像姚明那样对篮球的敬业和对比赛的投入程度。中国国家男子篮球队前主教练尤纳斯曾经说过，中国男篮中最该偷懒的人是姚明，但他的训练量居然是其他队员的一倍。打完北京奥运会以后，姚明的队友都四散歇息，姚明为参加好友刘炜的婚礼，得在上海待5天。即使如此，在家门口的姚明每天都会早起，跟火箭队派来的中锋教练、队医以及私人训练师一起训练。从1999年第一次进国家队至今，姚明一直过着苦行僧般的生活。在NBA，有球迷甚至抱怨教练过度使用姚明，他们希望姚明能“聪明”一些，学会麦迪式的“偷懒”，面对没有悬念的比赛可以适当“腰疼”或者“脚疼”一下。

但劳模精神与领袖气质总是存在一定的冲突，甚至在人们的意识中，领袖就应当有一种发号施令的冷漠和懒惰。球迷一度为麦迪和姚明谁是火箭队的核心而激烈争论，而“姚蜜”与“姚黑”的最终分野其实是在于价值观：你是膜拜俊逸潇洒的球技及舍我其谁的霸气，还是崇尚坚忍不懈的努力及以德服人的和气？例言之，是科比，还是姚明？做“科蜜”还是“姚蜜”？

所以，当姚明的火箭队遇上了科比的湖人队，比赛在中国引发的激情与关注恐怕会超过最后的总决赛。眼下，无论火箭队最后能不能撼倒湖人队，姚明的表现已经非常“劳模”了。

当然，“劳模”在本源上终归是一个名词。最近在全国沸沸扬扬的“劳模事件”是一个叫沈鹤的人因当选了市级劳模而引发争论。这个在今年“春晚”上穿着“苏格兰七分裤”的小沈阳被人们质疑的是，以往朴实的劳模称号怎么可以颁给一个“低俗的娘娘腔”？

事实上，4年前，当姚明被授予“全国劳动模范”时，国内也有过类似的争论。因为人们习惯于王进喜、时传祥、李素丽这样的经典劳模形象，而像姚明这样身家过亿的大明星当选劳模，超出了人们以往的价值判断。而4年之后，当“劳模小沈阳”再次冲击人们的价值观念时，除了追问劳动的含义，人们也对小沈阳的口头语“纯爷们”充满了质疑：一向给人剽悍印象的东北出了个小沈阳这样的“委婉男”，而被我们长久戏谑嘲弄的上海男人中却出了个姚明这样的“铮铮硬汉”—这是如何发生的一种错位呢？

《休斯敦纪事报》记者费根评论说：“姚明将再次改变美国人对他的看法，甚至将改变美国人对中国人的看法。实际上从进入NBA以来，他一直在为此努力。如果说过去常有人说他打球偏软，那么现在，这种观点应该改变了。”

但是你我都非常明了姚明的坚忍努力，他甚至会为一个团队的荣誉而弄伤自己。如此让人心痛的方式，很“劳模”，很中国。
							
		
