
			
有意思和有意义

文 _ 张笑阳

 

酝酿这期的“独自歌唱”，即卷首语，努力了几次，都下不得笔（其实应该是敲不下键盘，早都不太会用笔了）。像一个喷嚏涌到了鼻根，皱眉、挤眼、仰头，太想出来了，盘旋了几次却又收了回去，痒并难受着。不为别的，就因为本期正逢《读者·原创版》创刊5周年，我们在杂志上搞了一个小小的生日party，成为一个梳理、一个回望、一个期盼。过生日的不是我们这群做杂志的，也不是看杂志的，而是已相伴我们数个寒暑的这本刊物，他是我们共同的孩子，是联通你、我，过去和未来的纽带。我没有那么感性，把他形容为一个有特点有个性的人，只能说，5年来，他正在一步步接近作为传媒的本质，关注社会与人生，努力发出独特的气质，走最适合自己的道路。作为最接近他的人，5年来，我们很多的喜怒哀乐都因他而生。也有许许多多的人，与他结缘。他影响了我们的生活。

 

某天，一位北京的朋友发来短信：刚路过长安街，在报亭看见你们这期新杂志，挺好。我心里顿生遐想：长安街，如此接近伟大祖国的心脏。真想问一句：中南海里有报亭吗？

 

又某天，分别有两个女士说，上期你那篇《那年夏天》的感觉很好，勾起了我很多美好的夏日回忆。这让我很有成就感，因为她们有个共同点——都是美女。

 

作家鲍尔吉·原野先生在本期《〈读者·原创版〉：新锐+趣味》一文中讲述的故事也很有意思。他应约创作的一篇文章在发表后被改编成广播剧，获得了国际大奖。在他致电改编者祝贺时，改编者却矢口否认，原因大概是怕他提钱吧。在觉得挺可乐的同时，借用一下原野先生对杂志和作者关系的比喻，就像他在我家炕头上度身打造的孩子，被人悄悄抱走，包装成了明星，却连认个亲都不行了。此类事，这几年在《读者·原创版》上发生的也不在少数。唯一能聊以自慰的，就是有更多的人接收到了思想和知识，但因此很多流失和被漠视的东西，却少有人注意和正视。

 

在编辑这期特刊的过程中，我们又重访了曾经报道过的一些人与事。贵州大方县新寨小学在本刊2005年披露其艰苦的生存状况后，陆续收到捐款近20万元及其他物资，惠及数个乡镇。4年过去了，这个小学已经成为历史。但也许会有一些孩子，从此改变命运。在整个事件过程中，制度、人性、利益间的复杂与博弈，同样值得深思。

 

絮叨这几个小小的事例，就是想说，我们所努力的过程，所呈现的结果，是有意思+有意义。有时候，有意义很简单，但有意思就难了。让我们努力的过程有意思、有意义，让你接收到的结果同样有意思并有意义，是我们始终追求的目标。

 

一路上有你，感谢的话不再重复，我的同事们已说了很多。从打一桌麻将还不够数到可以组建一支混合足球队，我们的队伍不断成长壮大，我们有着相同相通的思绪。各路英豪为杂志发来了生日祝福，我将他们视作我们继续下一个“五年计划”的集结号。

 

5年，1800多个日夜；53期杂志，发行数千万册，上亿人次阅读，北美、澳洲……也能见到他的身影。但我们仍然时时紧张并遗憾，太多人尚不认识他，他的视野还不够开阔，他的步伐还可以更大，他的有意思与有意义还不到位……

 

贾平凹在为《读者时代》一书所写的序言中说道：“我创办和主持过一份报纸和一份杂志，我深知当编辑的辛苦，深知让一本杂志产生影响和继续扩大影响是多么的不易。”还记得5年前在《读者·原创版》创刊号上写下《致读者》时的情形，当时还远没有体会和认识到这些。今天，“原创”这个词已远不能准确地涵盖和表达这本杂志，但它的每一个足迹、每一个脚印，都不可替代，值得珍藏，成为我们坚实的过往，未来的信心。

 

喷嚏还是打出来了，完成了这期“独自歌唱”的命题作业。就像这个栏目名称，当初在设置时，想到差不多每份杂志都有开篇文章，也似乎都叫“卷首语”，我们可不能随大溜，要发出自己的声音，就叫做“独自歌唱”。还好，很快“超女”“快男”风起云涌，“想唱就唱，要唱得响亮”，看来我们并不落伍。是的，一本杂志反映着一个时代的体温，你的态度和努力决定着你的过程和结果。发出自己的声音，让我们的生活有意思、有意义。


							
		
