
			何德何能与何其有幸

文 _ 刘燕

看《鲁豫有约》，这一期采访的是刘若英。

 

节目是鲁豫赶赴台湾所做，因此访谈地点不是北京演播大厅，没有粉饰一切的强光，也没有随着VCR的结束应时而起的掌声，只是两个年龄相仿的女子坐在舒服的椅子里的促膝而谈——正如古人所说的“白头如新，倾盖如旧”，这两个以知性、优雅而非美丽闻名的女子气场相投，一见如故。

 

谈话平和而琐碎，却让人愿意听下去。刘若英讲到她的演唱会，讲到她的优雅的穿着旗袍丝袜高跟鞋去听她演唱会的高龄祖母，讲到演唱会上的座无虚席和掌声雷动。刘若英说：“我每一次演出时都有这个感觉（意指鲁豫所说的不可思议），所以我每一次在鞠躬的时候，心里面都会想，有时候四个字有时候八个字，就是‘何德何能’跟‘何其有幸’。因为我相信台下有很多人都唱得比我好……今天为什么是我站这儿唱歌给你听，你们在下面替我鼓掌，所以我心存感激。”

 

这样的感激，让人动容。

 

在今年第5期杂志上，我们推出了读者有奖调查活动。一个多月来，收到了大量信件和网络回复。在大部分问卷中，读者朋友们对我们的杂志给予了肯定，认为它可读性强，信息量大，贴近现实，既有观点又有美感……同时，大家也就一些具体问题给我们提出了中肯的意见和建议。

 

翻看一份份调查表，似乎是在与一个个读者面对面交流，他（她）的品位、个性跃然纸上，爱好、兴趣呼之欲出。这么多我们可能永远无缘结识的人在关心着我们的工作，这份热切之心，岂是我们一个“感谢”就能够敷衍的。

 

突然，就想起了刘若英说的，何德何能与何其有幸。

 

报刊那么多，阅读源那么多，您选中了我们，为此支付了5元钱和若干时间。您不仅看了杂志，还思考了、品味了，于是，借由杂志，我们之间架起了一座沟通的桥梁。

 

在访谈中，刘若英说，做一个会唱歌的人与做一个有自己特色的艺人是不同的两件事情。对我们来说，填满80页内容的杂志与有思想有特色的媒体也是不同的。而采编人员的所想所知毕竟有限，杂志的思想期盼您的共鸣，杂志的特色需要您的体会，我们的每一点进步，需要您的参与。

 

因为有你，我们变得不同。
							
		
