
			
球场上的脱衣秀

文 _ 曲陌

2009年5月3日，第235次西班牙“国家德比”在伯纳乌球场上演。巴塞罗那以6比2横扫皇马。梅西表现抢眼，独中两元。进球后的梅西掀起球衣，亮出白色T恤，T恤上那行文字—“Sindrome
X Fragil”吸引了无数球迷的目光。

Sindrome
X
Fragil（脆性X综合征），一种智力障碍遗传病，目前尚无特殊治疗方法。此前，梅西曾在巴塞罗那探望过患有这种疾病的孩子，孩子们的不幸深深打动了这位阿根廷球星。于是，梅西将脆性X综合征写在自己的T恤上，在这场“世纪大战”中展示，希望以此唤起人们对这种疾病的关注。赛后，梅西的义举受到西班牙媒体的一致称赞。

用印有文字或图案的T恤来表达情感，是足球场上的光荣传统。球员用这种方式庆祝进球，球迷也喜欢穿上个性的T恤，揶揄调侃对手，并表达对球队的忠诚。

在曼联主场老特拉福德，球迷们会经常唱起《只有一个罗纳尔多》，这个激动人心的时刻属于进球后的C罗。

这首歌让巴西球迷非常不爽：如果说世界上只有一位罗纳尔多，那这个伟大的姓氏也只属于“外星人”，而不是那个葡萄牙坏小子。巴西人马上进行反击，他们穿上文化衫，上面写着：“只有一个罗纳尔多，是那位在老特拉福德进了曼联3个球的罗纳尔多，是那位三次赢得‘世界足球先生’称号的罗纳尔多，是那位拥有两个世界杯冠军头衔的罗纳尔多，是那位世界杯历史上进球最多的罗纳尔多，是那位三次重伤三次归来的罗纳尔多。”

不过，C罗终于可以扬眉吐气了。6月26日，曼联通过官方网站宣布，C罗将以创纪录的8000万英镑转会费加盟皇马。创造这一天价纪录的，毕竟只有一个罗纳尔多。

如今，已经很难考证谁是第一个脱衣庆祝进球的人。不过，很多人都认为“白头翁”拉瓦内利是“始作俑者”—进球后的意大利前锋将球衣的前襟掀起罩在头上狂奔，引来无数人跟风—卢卡雷利进球后向球迷展示切·格瓦拉的头像；卡卡身着“I
belong to
Jesus”的T恤，双膝跪地双手向天，感谢上帝的保佑；亨利的T恤上写着“这个进球献给你—我的爱人”；勒罗伊·利塔亮出写着“For my
people in the
DRC”(为了祖国刚果的人民)的T恤，以此表达对生活在那块多灾多难的土地上的同胞们的支持；罗纳尔多在国际米兰时虽然没有获得太多荣誉，但仍赢得了队友和球迷的尊敬，罗纳尔多受伤期间，为了表达对他的支持，在比赛前，国米球员穿上印有罗纳尔多头像的T恤，上面写着“不要走”，这一幕让很多球迷流下了感动的泪水。

相较于男足队员的创意，向来被认为缺乏激情的女球员也毫不示弱。北京奥运会的一场女足比赛中，中国前锋韩端在禁区内的一次强力抢点，造成对方后卫自摆乌龙。进球后，韩端兴奋地跑向场边，并把球衣撩起，露出一件带有心形图案的白色T恤。赛后，韩端说这个创意来自意大利前锋维埃里，她希望用这种方式表达对四川灾区人民的支持。不过韩端显然高估了维埃里的爱心，曾经人们一度认为维埃里进球后脱掉球衣，露出印有红心图案的白色T恤是在向哪位美女示爱，后来才晓得那不过是广告商的主意。

并不是所有球员都像好孩子梅西和卡卡一样让人省心，T恤上的文字和图案也并不总是那样温情脉脉，很多坏脾气的大佬都选择这种方式泄愤。里瓦尔多在为巴塞罗那效力时，因为吉奥瓦尼不受重用，为巴西同胞打抱不平的他进球后就把自己的11号球衣脱掉，里面居然是一件属于吉奥瓦尼的10号巴萨队服，主帅范加尔只能装作没看见。几年前的罗马德比战中，“罗马王子”托蒂进球后脱衣庆祝，白色T恤上赫然写着“我再一次送你们出局”。第二天，这行醒目的文字登上了体育报纸的头条，让输球的拉齐奥队很受伤。在球场上，还有不少球员用这种方式表达自己的政治观点。在意大利，球员穿上T恤来抗议法国的核试验；北约轰炸南联盟时，拉齐奥队的南斯拉夫后卫米哈依洛维奇的T恤上印有“和平，不要战争”的图案；塞维利亚前锋卡努特在进球后脱掉球衣露出了黑色T恤，上面印有各种语言写成的“巴勒斯坦”字样，他用这样的方式表达对遭受以色列袭击的巴勒斯坦人民的同情。

T恤成为球场上一道亮丽的风景，一次次点燃球迷的热情，将球场的气氛推向高潮。但球员们层出不穷的花样让国际足联的官老爷们坐不住了，他们颁布了禁令，严禁球员脱衣（掀起的球衣不得超过球员的头顶或者覆盖在头上，否则都会被视为脱衣），违者将被黄牌警告。国际足联有一大堆冠冕堂皇的理由来颁布禁令：政治口号可能引起麻烦；向对方球迷挑衅可能引发球场骚乱；球员们的疯狂举动会带坏电视机前的小朋友；形形色色的口号和图案可能让狡猾的广告商钻了空子，而让国际足联当了冤大头……但这些理由显然有因噎废食的嫌疑。如果限制球员进球后的庆祝方式，无疑将使这项运动的魅力大打折扣。著名的《米兰体育报》在评论国际足联的规定时这样写道：“T恤从此沉默了，庆祝也变得了无生趣。”

为了“净化球场环境”，天知道国际足联还会不会出台类似“不准球员抱头痛哭或喜极而泣”“不准球迷发出尖叫或呼喊偶像姓名”的规定。“要庆祝，不要黄牌。”事实上，国际足联的做法一直饱受诟病。多年以后，人们可能会忘记球星们攻破球门的瞬间，但一定会记得他们独特的庆祝动作：贝贝托的摇篮舞、巴蒂斯图塔的机枪怒射、阿加霍瓦的筋斗、小劳德鲁普的睡美人姿势、“国王”坎通纳的不可一世，还有中国球员李金羽的弯弓射雕和“追风少年”曲波在世青赛上敲开阿根廷队球门后展示的那件印有“China
Winner”的T恤（可惜拼写有误，写成了“China Winer”，失败）。

即便现在，仍有很多球员为图“一时之快”而甘愿领受一张黄牌。毕竟，进球是球场上最美妙的事，释放自己，让规则见鬼去吧！
							
		
