
			女人重情，男人重义

向  轩

朋友经常指责丈夫“重友轻色”：“我这个做老婆的说一万句话，还不及他朋友一个电话。”她丈夫在朋友堆里绝对是个百分之百的好男人，义气、幽默、得体、热心……但回到家里，却是另一副模样，朋友为此痛苦不堪。

“女人重情，男人重义”，这是一种极为普遍的人性现象。男人的“义”，指义气、责任、守信和忠诚。“君子有信”，梁山好汉，桃园三结义，多是传唱男人之间的这类友谊。生死之交被男人们视为最高道德理想和精神情感。女人的“情”多指柔肠百转，两情缱绻，心心相印。“问世间，情为何物，直教人生死相许”永远是真女人最深的情结。女人对爱情的向往以及指望百分之一百地超过男人的力所能及，她们对男人的指望和想象，也远远超过男人本身的能力和实质。所以有人说，“士为知己者死，女为悦己者容”中的“知己者”和“悦己者”其实所指的都为男性。

男与女这种截然不同的心理从氏族社会甚至更早以前就形成了，是一种生存本能的体现。远古时代，男人群体出外狩猎，同伴是他在危险重重中唯一的依赖和帮手，所以男人称同性朋友为“哥们儿”，肝胆相照，愿为朋友两肋插刀。而女人在家里织布养鸡，等着男人猎来的野味果腹，男人成为她们延续生命的关键。所以，我对朋友说，没办法，上下数千年历史延续生成的结果，不是一时的“一见钟情”、“两情相悦”、“王八对绿豆”的瞎忽悠可以随意改变的。就算改变也只是一时，无法改变本质。对此，女人应该死心。


              


虽然当今社会已经很少有能让男人两肋插刀、舍己为友的事情发生了，但“义气”依然是真男人的首要标志，是男人世界的通行法则。这人大气不大气，上路不上路，义气成为一个很主要的衡量标准。有人也许会问，难道男人就没有“情”了吗？这当然不会，男人对女人自然是有情的，但男人的“情”字中，也包含着“义”。女人爱极了一个男人的时候会说：“我的一切都是你的！”男人爱极了一个女人的时候，则会对她说：“我会一辈子保护你，对你负责的。”女人爱一个男人时，多用奋不顾身的“情”，而男人爱一个女人时，多会许出一生一世的“义”。

有一个现象很值得寻味：在所有婚外恋中，唱“第三者”角色的往往是女性，而且其中不少“第三者”与情人的发妻很早就认识，甚至是朋友。“第三者”或许有过思想斗争，情感挣扎，但她最后依然取“情”而舍“义”，这不能不说是女人重“情”的一种体现。

女人的自信是通过男人来找回的，这是女人可悲的地方。女人往往比男人更加“重色轻友”，只要有“情”在身边，没有“义”，女人依然可以活得珠圆玉润。遇到好男人，女人最明显的变化就是疏远以前的女性朋友。要是遇到朋友身边的好男人，也有不少女人会眼馋，轻易地选择“横刀夺爱”。这也许是女性友谊的可怕之处—最亲近的朋友，有时也会是最可怕的敌人。常常可以看到有女性朋友瞬间决裂，老死不相往来，不用细问，大多是因为男人。女人与女人之间，“爱情”是绝对不能相让的。“情”是仅次于“母性”的女性基础感情。女人必须靠爱活着。

较女性而言，男人之间的“夺友之妻”事件比较少。男人是通过同性去体现自己价值的，获得同性的肯定比获得异性的青睐更让男人有成就感。男人把“情”看得比“义”轻一些，“天涯何处无芳草”是一种潇洒，也是一种气度。前两年，让女人眼泪四溢的《冬日恋歌》《天堂的金币》在男人眼里却是一场令人捧腹的闹剧。

当女人用“情”维系一个家庭的时候，我想，她更应该重视的是男人的“义”。在成为男人恋人的同时，女人更有必要把自己变成男人的哥们儿。如果，男人对她有义，那她就永远不用担心自己的这份“情”被遗弃。
							
		
