
			

只有C罗能转会

文 _ 简安妮

黎晓斯的激动没有减退：“习惯成自然的情分和不能解除的契约都是可耻的！”

我们瞬间沉默。

这世间，有多少习惯成自然的情分与不能解除的契约呢？

一

那年入秋，杂志社进来一批新同事，黎晓斯就在其中。个子高高的，话不太多，眼神清澈而带着天然的怅惘。

一日加班，想喝点咖啡，推开茶水间的门，碰巧黎晓斯也在。有一些秋寒，手中的热咖啡氤氲出暖意。以往加班的晚上，我总会在茶水间给罗晗打电话，挂了电话，罗晗还是在我的对岸，我渡不过去。

那从17岁起的初相见后，两个人之间就存在着的深邃水域。

手机铃声骤然响起，慌乱接听，咖啡顷刻溅了出来。黎晓斯掏出手纸递过来，我用眼神说谢谢。罗晗在电话里说明天去海南出差，我答知道了，挂了电话。

“见你不爱跟人说话，原来跟男朋友话也这么少。”黎晓斯笑道。

我淡淡答道：“不是男朋友。”

“可你很紧张他的电话。”

“你也加班？”我转移话题。

“取一些资料。你住哪儿？”

“双井。”

“我也是。一会儿我带你回去吧—电动车。”

我笑出来：“免费的车当然要搭。”

这是和黎晓斯第一次面对面说话。面相纯真的新同事，如同手中的热咖啡，给人短暂但真切的温暖。

第二天黎晓斯主动加了我的MSN。

二

我和黎晓斯的住处相隔一个街区，但那一个街区的距离，也就是熟络和陌路之间的距离。住得近的同事一起上班下班，原本再平常不过，何况我害怕独自一个人在霓虹灯和人潮中回家。

从此黎晓斯没再骑过电动车，而是和我一起挤地铁，他说因为凉意渐浓，骑电动车冷。我没告诉他，我其实以前也不坐地铁—罗晗会开车接我下班，即使不接，我也常常叫计程车。   

人跟人之间，换一个空间，就会有交集。

地铁出口有一家火锅店，装修简单，人气兴旺。我偶尔会在下班后和黎晓斯进去吃点东西，嘈杂却温暖。

有一次黎晓斯吃着饭含糊不清地说：“将来我也要开家火锅店。”

我答：“好啊，我天天上你那儿蹭饭。”

“干脆你做老板娘！”黎晓斯脱口而出。

热气中我没有看到他的表情，但我确信那不是一句玩笑。“你胡说什么！”我怕他难堪，笑着说。

沉默了很久，黎晓斯懒懒地说：“我不是胡说—你要觉得是胡话，就别往心里去。”

我没有回应，却开始想念罗晗。如果不是他，我是不是应该正常恋爱、结婚生子？就像现在这样，跟爱人坐在嘈杂的火锅店里吃东西，市井而幸福。

沉默了几分钟，我决定跟黎晓斯讲讲我和罗晗的故事。

三

17岁认识罗晗时，他已经有了女朋友—现在的合法妻子马悦。我上高中的那所学校对面是罗晗所在的理工大学。理工大学男生多，球场有限，因此我们学校的篮球场上经常会有理工大的男生。罗晗是其中的一个，站在人群中，高大而显眼。我注意他很久，也注意到球场边总站着一个为他看衣物递饮料的女孩，有着跟他一样咄咄逼人的气势。

我高二结束的时候罗晗也研究生毕业了。那个城市的夏天如火，最后一天，背着双肩包离开校园，经过理工大门口飘着浓香的香樟树，我看到了正在树荫下卖旧物的罗晗。

这是我和他之间最近的距离，我鼓足勇气走过去，买下了所有Beyond的碟片。他把碟片递给我的时候，满树的知了都停止了鸣唱，全世界只剩下我不安的心跳。心想他的表情一定无比漠然吧，却在转身的一刹那听到他叫我：“哎，丫头!”

我们互留了联系方式，相约出去吃过几次消夜。他一直用最温婉的声音叫我丫头，却也一直告诉我，他会和女友马悦一起去北京。

大学毕业之后，我义无反顾地来到北京，得知罗晗跟妻子感情渐淡，正在闹离婚。

李碧华说过，人类的第八宗罪是—错爱。

闺蜜们说，罗晗是我的劫难。也许吧，那时只想，既然他的婚姻不幸福，那我们之间唯一的障碍便不再是障碍。

我住在他买给我的房子里，他给了我所有想要的一切—除了名分。

四

罗晗去海南，一去就是半年，据说那边分公司的业务出了问题，一时半会儿分不开身。到处都在说金融危机，每晚罗晗打给我的电话，声音都疲惫而困惑。

罗晗和马悦的离婚手续一拖再拖。马悦当然知道我的存在，只是聪明女人都知道，与其对质第三者挽留名存实亡的婚姻，不如用拖延战术为自己赢得更多利益。

中午我在电话里跟罗晗大吵了一架，他对我喊道：“离婚是迟早的事，只是我现在实在没心思处理，你为什么不理解？”这才发现，我在4年的等待中渐渐失去了耐心，成为一个可笑的逼婚者。

杂志社的状况也不太好，市场部开始裁员，所幸黎晓斯留了下来。

那晚我们去火锅店庆祝“劫后余生”，嘈杂的火锅店正在放英超联赛的集锦，有我们都喜欢的曼联。黎晓斯帮我摆好碗筷，递过来餐巾纸，眼睛里透着兴奋的光，目不转睛地看电视里的比赛。我已经很多年不看球赛了，罗晗喜欢清净，我们去的就餐场所，从来不会有嘈杂的电视播放着热闹的球赛。

C罗当天没有出场，大伤未愈，也不排除为转会皇马的事跟老东家怄气的可能。黎晓斯激动地说：“他就应该去皇马，既然他向往那里，为什么不让他去？”

我说：“因为他有约在身，曼联毕竟跟他有情分。”

黎晓斯的激动没有减退：“习惯成自然的情分和不能解除的契约都是可耻的!”

一句话突然触到两个人的伤处，我们都沉默了。

五

周五的晚上我给罗晗打了电话，本想心平气和地聊聊，却再次谈崩。激烈的争吵之后，我第一次说：“我累了。”

他亦不假思索：“我也累了。”

轻轻地挂了电话，眼泪突然无法控制。

我们之间，开始了前所未有的冷战。

周六和黎晓斯去外语学院打羽毛球，休息时坐在操场旁边的石阶上喝水，恍惚回到了那一年处处是香樟的校园。心里想，如果那时碰到的是黎晓斯，我们会湮没在人海，还是会成为彼此难忘的初恋？

只是那时之前，罗晗便已经出现，虽然尚未刻骨铭心，却注定已是我感情路上走不出去的投影。

晚上失眠，打开电脑，MSN上黎晓斯竟然还在。

他冷不丁地问我：“你什么时候结婚？”

这个问题让我窒息到无法回答，他接着打过来一段长长的话：“有时候我觉得，你就是C罗，而我是皇马，我想不管付出多大代价都要得到，但面对情分和契约却无可奈何。安妮，我想知道你什么时候嫁给他，这样，我的期待就会有一个期限。”

“是我给你期待了吗？”心里有一丝丝疼痛。

“不是。我又不是真的皇马，有足够的条件吸引C罗，其实……都是一厢情愿罢了。只是我怕不说出来的话，我会后悔一辈子。”

我打出一行字：其实……不是你一厢情愿。随即又一个字一个字删除，只发给他一张笑脸和一颗从中间破碎的心。

六

有一天陪黎晓斯去王府井，为他即将出嫁的表姐挑选新婚礼物。黎晓斯心无旁骛地拿起那些摆放在架子上的饰物，眼睛里闪着明净而柔情的光。

环视整个店内，手工刺绣的旗袍、缎面的绣花鞋、大红的床单被罩……店里放着极舒缓温情的音乐，三两对热恋中的男女在店员的引导下挑选旗袍和礼服，也有上了年纪的父母和儿女商讨被面的花色、材质。

我怔怔地站在那里，思绪开始蔓延。

22岁和罗晗重逢，四五年的时光，是蹉跎吗？他无数次承诺给我风光的婚礼，我们却没有一次为此做过实质性的准备。此时我和身边的黎晓斯，多像一对适婚男女共同迎接即将到来的婚期。

我们走得如此之近，关系却无法再前进半分。

C罗说想去皇马，是因为从西班牙到他家只需坐两个小时的飞机，这样圣诞节他就可以和家人团聚。当年他效力于葡萄牙的里斯本竞技队，心却是属于伦敦弥漫的雾气和热闹的职业联赛吧？

最初的时候，你一心只想去更高更远的地方，追逐你无法企及的梦想。当你疲倦的时候，原来已经回不去了，无关乎时间。

黎晓斯举起一对精致的瓷娃娃，问我：“这个好不好？”我微笑着点点头。

“就买这个吧！”黎晓斯的脸上漾起一丝喜悦。

走出店门的时候，黎晓斯牵起我的手，我没有挣脱。

夕阳正好，映得整个城市都惊艳起来，但暮色旋即掩盖了夕阳。北方的城市，黄昏尤其短暂。

手机在华灯初上的那一刻骤然响起，熟悉的铃声，是消失了很久的罗晗：“这段时间，我一直在办理离婚手续，我知道不给你一个答案，我已经没资格和你联系。安妮，我正式向你求婚，嫁给我吧。”

等了太久的一句话。我沉默良久，竟不知如何回答。

很久以后，我慢慢地松开黎晓斯的手，说了一声“好”。

七

罗晗从海南回到北京。金融危机带来的直接后果是，除了他的资产减半、公司差点破产外，还有10年婚姻的解体。聪明的女人懂得收放自如，马悦始终以为我跟罗晗在一起是看中他的钱财，于是，她得到她想要的后，情愿给我们一个成全。

已经是春天了，罗晗的公司仍然乱得很，我提议推迟婚礼，他说没有必要：“娶你和开公司是我这几年的梦想，两者都很重要。”

夏天来临的时候，C罗突然转会，抛开情分和契约的束缚，如愿以偿去了皇马。在茶水间碰到黎晓斯，他正跟同事兴奋地聊着这个消息。我坐下，掏出请柬给大家，祝福声一片，却唯有一双眼睛让我如芒在背。轮到黎晓斯，犹豫了一下，终究还是收回了请柬。

人慢慢散去，黎晓斯勉强露出笑容说：“谢谢你。曼联官方网站没有对C罗的离开给予公开的祝福，就像我现在的心情，但我会在心里祝福你。”

开始筹办婚礼。有一天，我独自去王府井的婚嫁用品店买回了礼服、旗袍、床单、被罩，罗晗问我：“不是说你先看好，我陪你去买的吗？”

我说：“等不及要嫁给你了呗！”他拥抱过我，转身去了卫生间。

我将头深深埋在大红的旗袍和床单里，太喜庆的颜色，刺激了我的泪腺，眼泪不由自主滴落下来。脑海中依稀浮现出那一日离开婚庆用品店时，年轻的售货员对我和黎晓斯说过的那句话：祝你们百年好合、永远幸福……

我在心里说：“对不起，黎晓斯，原来，只有C罗可以自由转会，感情，是不可以的……”
							
		
