
			【独门秘籍】期待您的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件：dmmj@duzhe.cn

 

林小独：

你好！

我今年就要毕业了，现在有很迷茫的事情想要问你。

我在甘肃一个很偏远的地方上高职，学的是动漫设计与制作。骨子里，一直想去外面的世界，不想回到嘉峪关。可是我父母要让我回来考什么居委会，我也不明白那些。我根本就不喜欢当公务员，而且我也认为我不适合当公务员。我比较喜欢有压力、高强度的生活，可是公务员呢，会消磨掉我所有的激情，消磨我的梦想、我的斗志。

最初是打定主意想要离开的，甚至做好了吃苦的准备。但最近，在父母的唠叨下，又开始变得犹豫不决。今年金融危机，工作不好找，我要怎么办呢？如果外出找工作没有工作经验是不是要付出更多的努力，可是万一工作没找到想要回来继续考公务员，这个机会还会不会继续等着我？我写下了回家和出去找工作的种种好处和不好，都有很多的理由。我不知道该怎么办才好。

我的父母还有家里的亲戚都说我若不考公务员以后会后悔的，还举了一些例子，说某某的女儿、儿子放着好好的工作不干，非要辞职，干自己喜欢的，结果现在后悔了……有太多现实的例子，我已经变得很没有信心了。

我知道自己的内心是怎么想的，但现在又很害怕，不知道怎样选择才不会让自己后悔。身边没有人鼓励我，也没有人给我吃定心丸。

Laura

 

Laura：

一边是开创性很强、充满未知与迷茫的专业，一边是父母看好的四平八稳的如果没有什么意外便可以终其一生的阳光大道，两种选择，任何一个都可以找到108条理由来支持。到底哪个才对，哪个才不让自己后悔？老实说，我……也不知道。

这么说你可能会失望，但让你更失望的是，别看我现在煞有介事跟个专家似的在这里给大家分析烦恼，指点人生……我自己又何尝没有烦恼，何尝没有错失诸多良机？但又有谁可以拍着胸脯信誓旦旦地说自己从没做过后悔的事情？

可并不是因为这样，就没有资历来讲这些。人总是在一路摸爬滚打中积累经验，在接连吃亏和后悔中提高自己对事物的理智判断。而现在绝大多数的情感答疑，也不能保证给出的答案百分百正确，不过是给前来问询的人从另外一个角度，提供一些思路，为当事人解除思路盲点罢了。所以，从这个角度来说，最终你要怎么选择，选择后又有着怎样的人生和变化，说白了，求人不如求己。

首先，相比较我这种总是渴望醉生梦死、不劳而获、期待有人可劲儿用钱砸我的懒骨头，我特羡慕和欣赏你的这份创业激情，在你的来信中，甚至能感觉到你燃烧着的持续沸腾的小宇宙，多么优秀的大好青年啊！

你所喜欢的动漫设计，在全球是一个朝阳产业，也是一个靠创意靠脑子生存的行业，在北京、上海、广州等大城市有很多机会，与此相对应也有着大量的激烈竞争。所以，对于大好青春年华的你来说，最重要的不是你做出什么决定，而是做出了决定后的行动。不论哪种选择，朝着正确的方向努力了，成功的概率至少在50%以上；反之，只停留在想的状态里，不做任何努力，整日里患得患失，成功的概率则为零。

很多时候，我会觉得，梦想其实和一个人的性格、年龄、阅历有着紧密的联系，并且随着时间的推移，也会有着全新的理解和追求。我周围有些朋友，年轻时个个都是初生牛犊，有着一颗滚烫而不安的心，总是想要闯一闯，想要见识城外更为广阔的天，想通过自己的努力改变现状，想要出人头地想要扬眉吐气；随着时间的推移，在折腾了那么久，历尽艰辛，得到过失去过，个性和脾气被现实碰撞磨合得失去棱角，开始对一切心生倦意时，大家又开始希冀有个铁饭碗，和我这个懒骨头一样期待不劳而获的生活……

所以我不知道你再过一段时间后，是否会有同样的心境。但相比较之下，你父母为你做出的选择可能更适合你。可怜天下父母心，父母会以过来人的眼光来帮你做判断，他们比我更了解你，更懂得你的长处，了解你的性格，更能帮你少走弯路，所以不论你是否喜欢，都请尊重并感激他们为你所做的一切，并认真地思考。

不论做出哪种决定，都会“有所失必有所得，有所得必有所失”，不可能什么好事都被你得了，所以人们每每面临选择，多半考虑的是如何将损失降到最低。如果你一直犹豫不决，不妨先考公务员，时间充沛的话，再加强自己在动漫设计这个专业方面的学历和实际操作能力（至少你目前以高职的学历去找工作的话，付出的艰辛应该是专科及以上学历的人的几倍），届时有了足够的经济基础，又有了过硬的能力和学历，总比你现在懵懵懂懂出去闯要更为保险一些吧。

希望对你有所帮助。

林小独
							
		
