
			

打火石也怕独居

徐 
徐/文

 

   
打火石来自独居石，它可能也怕独居吧，便藏了火，就像人一样。明白了，总是好的，两个人，要厮守，要相爱，要有火花……

1

   
苏格格感觉到了，袁绍爱她。一般来说，男人追女人总要用点花招的，就像袁绍给她讲一只美丽奴羊，用童话。不过，袁绍的确年轻，看着他，她总会想到一首儿歌：“公鸡公鸡真美丽，大红冠子花外衣。”

   
他说，那时候，美丽奴羊还在妈妈的怀里埋着头吮吸着，它觉得乳房是个神秘的东西，凭什么可以源源不断地产生甜蜜的乳汁？它喜欢乳汁，可后来乳房里没有乳汁了，它变着法子吮吸也没有了，春天就来啦。

   
所有的羊都站了起来，美丽奴羊也站了起来，它挤到最前面。它看见草地上有了一丝绿，一种青草的气息一下就扑进了它的鼻子，它打了一个响鼻。

   
美丽奴羊看着凹地里的草，它的眼睛有点淡淡的绿，孩子似的。它并没有吃草，而远处的羊们已经开始了，它们的嘴抵着草皮，最大可能地将草卷进嘴里。它们吃得很贪婪，虽然草原望不到边，有的是草。

   
草上的露珠一会儿就消失了，就像挂在脸上的泪水一下被擦去了。美丽奴羊的嘴唇第一次亲吻了草，草闻着了它嘴里还没有散去的奶香，草感觉到了它嘴里的热气，草很喜欢。对于嘴唇，草是有经验的，像牛永远把草从腰间卷进嘴里，牛的舌头永远都是含着沙子一样；而马呢，它的牙齿一直是黑的，就像一个喜欢吸烟而又不喜欢刷牙的人一样……

   
苏格格笑了，她喜欢他讲马牛羊的亲吻。

   
蓦然，她的嘴唇像是被风吹了一下，莫名地颤了颤，她想，李小朔多久没有吻过她了？当初李小朔说，如果不亲吻要嘴巴干什么？吻个不停，吻个不够。慢慢地，他似乎忘了舌头的舞蹈。

   
那天她问他：“人要嘴巴做什么啊？”他说：“吃饭啊，说话啊。”她嘟起嘴巴说：“还有呢？”他盯着她的嘴唇，慢慢地俯下脑袋，她微闭双眼等待着，却不想他静声细气地说：“吵架啊……”

   
当然，苏格格不会跟袁绍说这个，她说：“你是不是有恋母情结啊？”

   
袁绍说：“我呸！你不就是比我早见3年阳光嘛，装什么大婶！”

2

   
苏格格想跟李小朔吵一架，可吵不起来，他不接招。她问：“你还爱我吗？”他说：“当然。”她说：“不如以前爱了。”他说：“爱哪能挂在嘴边呢。”她说：“可是我有一双爱情的耳朵啊。”他也笑，说要买一本情话大全，每天背诵一篇给她听。她说好呀，他撇撇嘴说：“要知道，情话差不多都有些科幻。”她就来气了，撅着嘴。这般，他就低三下四地哄她，直到她笑了起来。

   
李小朔总有忙不完的事情、忙不完的应酬，不是累，就是醉。他还叹息，若有所指地说：“‘爱情’两个字好辛苦……”拖着长长的尾音。她明白的，可总是不由自主，她要他证明爱着自己。

   
西蒙·波伏娃说，吸引男人是一门艺术，守住男人就是一个差事了，毫无乐趣可言。开始她不以为然，慢慢地，她有些认同了。

   
李小朔不回家时，开始她还打电话，还盼着，渐渐地心思也散开了，等也是等，不等也是等。

   
她隐身挂在网上，看着认识的不认识的人，大多数状态是“Q我吧”，她就笑了，就像看着一群人大喊着我寂寞啊，有谁来陪我呢？

   
袁绍就在那里，头像亮得像个灯笼。

   
袁绍不算是网友吧？他是她的同事，相对而坐，动不动目光就碰在一起。开始都还有分寸，什么都好，只缺烦恼，慢慢就好像乱了方寸，好像眼睛里有火苗。一会儿见不到，就像缺了什么，来了要问去了哪里，有小小的醋意。烦恼来啦，只不过还能掩在心里。

   
袁绍讲了美丽奴羊的故事之后，说了一句：“姐姐，我们谁是羊谁是草呢？”很明显的调情。她说：“为什么要是羊是草呢？你是你，我是我啊，那不叫‘我们’。”

   
他说：“人们都说每个自信的姐姐都要有个弟弟，你不需要吗？”她说：“我要弟弟干什么啊？”他说：“使唤哪，欺负啊，要是喜欢上了，哥哥知道了，也好掩护着撤啊。”

   
明明是犯上作乱的口气，为什么他说得这么无辜？

   
她说：“可是弟弟需要一个姐姐吗？”他低下头说：“我是只羊。”

   
他这样一说，她看他就越来越像一只羊，瘦瘦的脸，温和的眼神。有天她说：“你会咩咩叫吗？”他笑了，咩咩叫了起来。

   
他说：“忠诚的女人遗憾，不忠诚的女人内疚。”她立刻反驳：“小孩子知道什么啊，只会照本宣科。”可后来，她觉得这句话有些贴切，不过，她并不想做这个实验。

   
可是，春花落了，秋花谢了，她和他好像已经无话不说。他偶尔会悄悄地喊一声“姐姐”。她白他一眼，忽然脸红。他又来一句：“像红富士，我爱苹果……”

   
有些放肆了，她瞪他一眼，不搭理他。可过不了一会儿，微微抬起头看他，却让他的目光逮了个正着……

3

   
李小朔要出差，提着箱子出门时，苏格格的心里有些异样，好像盼着这一天似的。

   
她不想跟袁绍说，有点怕，可还是没能忍住。她说：“下班咱们喝酒吧？”他惊奇地看着她：“哥哥不在家啊？”她说：“为什么这么说？”他说：“你做良家女子都成模式啦。”

   
喝酒。袁绍说：“给蚊子戴口罩，给姐姐戴上手套。”逗她的乐子。她拍他一巴掌说：“这好好的孩子长可惜了。”他捉住她的手，她挣了一下没挣开，就让他握着了。

   
喝完酒，他送她回来。说不清是酒喝多了，还是心事多了，总之没能控制住自己，她哭了。开始他还逗她，装着哭得歪瓜裂枣的，以为能逗她笑，谁知她不管不顾地哭。

   
他只好不停地给她递纸巾，后来她的哭声停止了，可她依然在抽泣，双肩波浪似的一高一低，袁绍扶住了她的肩，像是要让它们安静下来，后来他的手穿过她的头发，一点点地梳理着。

   
再后来，他捧起了她的脸，那眼泪洗过的干净的凝脂一样的脸，有红酒一样的唇，他情不自禁地低下头。

   
他看着她，她的眼睛是黑的，他笨笨地吻向她。嘴唇接触的一刹那，她像是受了惊吓的小兽，一下跳了起来说：“你干什么你？”

   
他不解地看着她，没有说一句话。他没有勉强，没有继续。

   
他说：“姐姐真好看。”

   
他摸出一支烟，像扣扳机一样的一声脆响，可打火机却没有给他蓬勃的火焰，只是几个火星。他再擦时，划出一串火星，没火石了。

   
他笑笑说：“接不上火啊。”

   
她说：“我家里也没打火机，他……他不抽烟的。”

   
她说：“对不起，袁绍。”

   
他说：“对不起，姐姐。”

4

   
苏格格把靠垫重新放回沙发上，还捡到了几根头发，用纸包好，丢进了垃圾桶，然后打开窗户，狠狠地呼吸空气，像是岸上的鱼儿回到水里，有点后怕，片刻之间懂了覆水难收的意思，她明白她就是不满李小朔，不是要外遇。

   
她笑了一下，给李小朔打电话说：“我想你。”这一次，李小朔没笑话她，他说：“我也是。”

   
从那天之后，相对而坐时，袁绍安静下来，他的眉里眼里还有喜欢，分明的怅然若失。苏格格也收住了自己，不肯接受他的眼波。

   
难得有空闲，李小朔收拾房子。他在沙发下发现了一小截褐黄色的金属，便捏起来放在掌心里，他认得，那是打火石。

   
怎么会有打火石呢？他不抽烟的，虽然他的朋友也有用火石火机的，可是他们最近都没有来过家里，况且半个月之前他还收拾过房间的。很奇怪，可是他什么都没有说。

   
这一小截打火石就这样放在他心里了，好像一会儿一个火星儿，一会儿一个火星儿，弄得他眼冒金星。

   
有天他在网上看新闻，莫名其妙地又想到打火石，于是百度了一下。百度很好玩，它这样说打火石的：它是一种人造合金，含有两种特别的金属铈与镧，这两种金属存在于独居石……

   
他第一次明白了有一种矿物质叫独居石，可它含有火花。他的眼前浮过苏格格的脸，原来她是孤独的，这让他吃了一惊。

   
有天，他在街上看见一个火机店，要了火石来看，然后和打火机一并买下来。他也不知道买打火机干什么。

   
只是，他尽量减少了晚上的应酬。苏格格在厨房里忙活，他给她打下手，剥剥葱，洗洗菜，像换了个人似的。苏格格常常情不自禁地伸手摸他的额头，笑说：“不烧啊。”他也笑，说这鸡毛蒜皮的家庭生活好啊。

   
有天，苏格格跟他说要请她的同事来家里吃饭，如果他不忙就作陪一下。他说好啊，他又想起了那一小截打火石。

   
就在饭桌上，李小朔发现袁绍看苏格格的眼神有点异样，不多不少的爱慕，明目张胆，也不知道掩饰一下。

   
喝酒，抽烟。

   
袁绍像牛仔般将打火机在裤腿上一擦，帅气地点烟。这时，李小朔抽出一支烟，伸手要打火机。苏格格看着他，他说：“我就抽一支玩儿，玩儿。”

   
点了火，李小朔很自然地将火机揣在口袋里，他咳嗽起来，接着去了洗手间。

   
他们再吸烟时四处找打火机，找不着。

   
李小朔猛然一拍衣袋，从衣袋里掏了出来，笑说：“差点让我给贪污啦。”说着递给袁绍，却没打着，袁绍说：“没火石啦。”

   
李小朔说：“不要紧的，我这里有一截火石呢。”说着，从茶几的抽屉里找到那截火石，递给袁绍。

袁绍一边说火石太小了，一边麻利地将火石装上了，一擦，闪了几个火星，打火石飞了。

   
袁绍明媚地叹息一下：“怎么又飞了？”

   
李小朔说：“我在地板上捡到的，能配上你的火机呢，只可惜打飞了。不要紧，在煤气灶上点吧？”他看见袁绍的眉头挑了一下……

   
苏格格笑了，说：“本来就是袁绍的火石嘛，那天单位发饮料来着，他给帮忙搬……”袁绍说：“我都给忘了，后来也是在煤气灶上给点着的。”

   
他们都笑了起来，事情就这样过去了。

5

   
李小朔想，一小截打火石落在了他和苏格格的生活里，闪过几个火星儿，然后熄灭了。也许苏格格也迷茫过的吧？可他什么都没有问。

   
苏格格也什么都没有说，可她明白那一小截被打飞的打火石，她感觉到了李小朔无声的呵护。

   
打火石来自独居石，它可能也怕独居吧，便藏了火，就像人一样。

   
明白了，总是好的，两个人，要厮守，要相爱，要有火花。
							
		
