
			

野百合也有春天

文 _ 张笑阳

春天还未去，夏日已经快到了，西北的兰州，刚刚才是绿满枝头春意闹。周末的街头，越来越多的公车、私车，满载着满面春风的男女老少，驰往周边的梨园、桃园、牡丹园……更有不少衣着耀眼的“驴友”或“户外装备爱好者”全副武装，开赴更远的河西、青海、宁夏的山谷和原野。山里多好啊，空气清新，心情舒畅，可以暂时将“水泥森林”和身边的烦恼、郁闷、龌龊抛在脑后，嘴里叼着小草，让早已用防晒霜包裹好的脸暴露在紫外线下，暖暖的，就连一米外的牛粪都透着一股亲切。还常会遇上不少衣衫破旧、兜售土产的妇女和孩子，正好，博客上实在没什么可呻吟的了，赶快摄入我专业级的Nikon、Sony、Canon，回家上传，又能发一通感慨了。

同样的天空，不一样的生灵，更多的人在享受春光，而在本期首篇《常辉法师的家事》里，也许会被很多人视为充满旅行乐趣的山区，却集中了那么多令人心惊的贫困、疾病、灾难，甚至性侵犯。还好，普天之下还有许许多多的人在“喜舍行愿”，很欢喜地舍，很欢喜地行，很欢喜地愿，汇聚成一股不求任何回报的爱的力量，努力使“人间地狱”变为慈悲道场。当然，其中那位女士的话，代表了绝大多数人的心态—“拿点钱可以，但我不能全心全意地付出，去爱别人的孩子。”是的，家家有本难念的经，哪顾得上帮人啊！大多数人都觉得自己有心无力，或者有钱也不愿拿，不想或无力全心全意付出。这非常正常。因为谁也不会否认，我们的社会更缺的不是钱，钱也不能解决所有问题或者最终解决问题。我们最缺乏的是认同和尊重。无论你是官员、商人、媒体人，或是警察、医生、教师……即便你此刻的身份仅仅是路人甲、路人乙，只要每一个人都能在自己力所能及的范围内，多一点对生命的尊重、对人的基本权利和公众权利的认同和尊重，我们的世界就会有更多的人沐浴到春光和雨露。也许贫病、灾难和死亡会更少一些，也许就不会有“躲猫猫”“上访者大部分都是精神病”，不会有一面宣布“裸捐”，生产的奶粉里却含有三聚氰胺这样的荒诞剧或者悲剧了。

记得曾经在春日的黄昏，常常会哼唱起这深情的旋律—“就算你留恋开放在水中娇艳的水仙，别忘了山谷里寂寞的角落里，野百合也有春天……”

每个人都有可能成为向日葵或者野百合。
							
		
