
			60年，60元

文 _ 张笑阳

“旅客同志们，请不要去包头，包头吃饭也是要粮票的，包头吃饭也是要粮票的……”北京永定门火车站的高音喇叭里反复播放着这样一句话，一批批的“盲流”却仍然涌进涌出。这是本期关注栏目“记忆·60年”中所忆起的1961年那个饥饿的冬天的一幅画面，似是黑白的、阴郁的。今天的中国，各地火车站依旧是一个熙熙攘攘的热闹地方。不同的是，更多的人是在这里开始一段旅程，而无关可以救命的几顿饱饭，也几乎没有了高音喇叭，没有了粮票，只是会突然闪出个人来，像特务接头一样问你——“要发票吗？”

十多年前，我曾编辑过一本书——《人民记忆50年》，其中一位作者宋强也是曾引起热议的《中国可以说不》《中国不高兴》的作者之一。这本书以浪漫主义的方式帮助人们温习和体验了1946年至1996年间的历史画面，加入了当时浩浩荡荡的世纪末的怀旧大潮。就在转眼间，人民已经开始记忆60年了！各家媒体纷纷开辟专版专栏，追访历史，对比今昔，纪念与庆祝共和国的60岁生日。60岁，对一个人来说，已步入老年；对始终处在变革中的中国而言，也已是沧海桑田。一个国家和民族，能否持续焕发活力和追求进步，是最重要的，因为我们每个人的命运，都和国家的命运紧紧地联系在一起。

某网站推出了一个影像纪念专题——“我爱北京天安门”。很多上世纪五六十年代曾在天安门广场照相留影的人，在数十年后的2009年，在同样的地点和位置，以同样的姿态，再定格一幅画面。浏览当年的照片，好像总是在冬天，臃肿的衣裤，衣襟前挺，看不出身材差异。无论女人还是女孩，都是两条辫子或者齐耳短发；男人则一律平头或分头。裤子永远是短的，露着脚踝和黑布鞋。如果是几个人，一定像大雁一样排成一列或者两列，前排单膝点地，后排笔直站定。如果是“文化大革命”期间，还须手捧《毛主席语录》于胸前，以坚定的目光注视远方。姿态是划一的，就连神态也是惊人的一致——单纯。想必很多朋友家里都不乏这样的影像记录。而今天的照片中，毫无疑问，每一位主人公都老了，差不多也都胖了，笑容多了，色彩艳了，背景里出现了更多的人、车（汽车，而不是当年的自行车）。变了的还有天安门上的毛主席画像，据说已经是第六版了。变化最大的，是人的神态和精神面貌，丰富了，也复杂了。其中有两组照片给我留下的印象最为深刻。一组大概是母子合影。第一张摄于1969年，小伙子身着军服站立，身旁方凳上坐着一位胸佩毛主席像章的小脚老太，静静地看着前方，照片的边上有两行醒目的大字——“敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆”；第二张摄于2009年，同样的位置，已不再是小伙子的儿子穿着西服，头发花白，旁边的方凳变成了折叠椅，但椅上空空，想来母亲已经离他远去。时光易逝，“万寿无疆”也永远成为了历史。第二组是单人照。第一张摄于1968年，一个小伙子以前面所提到的经典姿势手捧“语录”，留下了人生中的珍贵记忆；第二张摄于2009年，身材发福的他原处站立，手放胸前，但捧的不是“语录”，而是手机……

有趣无趣的、有价无价的，喜悦的、悲伤的，个人的、国家的，历史的点点滴滴就是这样通过一代又一代人的记忆与阅读，汇成一条长河，奔流不息。回忆过去，接受并热爱这个世界，通过思想和行动去触及和达到自己的理想，应该成为我们的目标。如何达到这个目标呢？好的，插播一段广告——著名音乐人、周杰伦的好搭档方文山在致本刊创刊5周年及读者的寄语中说：“阅读是投资回报率最高的事情，用眼睛去浏览行动上无法履及的世界，对我而言，再也没有比这更吸引人的了。”是的，阅读！60年过去了，物质丰富得甚至已经超出了我们的需求，但仍然有无穷的物质和精神财富期待你的开掘。而今天，60元钱，可以做点什么？你应该知道“性格决定命运，思维决定行动”，计算一下投资回报率，抛弃一顿花60元还不够一家人吃的垃圾快餐，在这个报刊订阅季，继续或开始订阅我们的全年杂志，选择《读者·原创版》，丰富你的世界！

欢迎阅读！
							
		
