
			

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 

 

林小独：

我有一件很头痛的事想问一下你。

我快30了，所以婚姻大事成了父母心中之痛。他们总是不断叫我去相亲，随便说句什么，都能把话题扯到相亲这件事上。而且，我周围的同学和朋友们也都开始为我忙碌，对我进行说教，说我太挑剔了，要将就点儿之类。

其实不是我眼光太高，而是我一直都害怕结婚，总是在关键时刻选择逃避，所以到现在还是一个人在那里晃着。

我一直想，就这样一个人生活就很好了，可是我身边的人不这么想。他们认为一个女子就应该结婚，如果没结婚是不正常的。眼看同学的小孩都上小学了，我还是一个人，该怎么办呢？是不是该听父母的意见去相亲，然后结婚生子？可我真的对婚姻生活充满恐惧，觉得一辈子对着一个人的生活是很可怕的。而且，我从来没想过要找个怎样的人一起生活，我该何去何从？

      需要帮助的开到荼蘼

 

亲爱的小蘼：

其实我一点儿都不赞成你结婚。我特认同你的说法，闲着没事结什么婚啊，不想结咱就不结。一个人的生活好处特多，自由，一人吃饱全家不饿，周末横在床上滚来滚去也没人说你，想吃好的咱去餐馆或者亲自下厨，全都吃独食，也不会有人跟咱抢。要是休年假，也不用等丈夫调他的时间，咱一个人背上包就云游天下，要是途中有什么艰难险阻、生病无人照顾之类，咱忍忍，咬咬牙也就过来了。还有薪水，都一个人花，哪怕当“月光族”咱也不怕，花完了再赚嘛。

哦，对了，我还得提醒你，也不能太大手大脚的，咱还得攒点将来你住养老院的钱，不然岁月弹指一挥间，惘然回首已是几十年。那时候你满头银发，脸上爬满皱纹，步履蹒跚，躺在病床上没人照顾，又因为交不起各种费用被扔在家里面对冷冰冰的墙壁时，你可千万不能埋怨我当年没提醒你。

所以，你看，你一个人同样可以很幸福，压根儿用不着结婚。我们常听人说，什么年龄就应该做什么事，就和春天播种、秋天收割是一个道理。你非要一个人荒在田里，这绝对是你的自由。

可是话又说回来了，为什么你的亲朋好友会和你的父母形成统一战线，以劝你结婚为最终目标呢？因为他们是你的亲人、密友，你是他们最在乎的人。不像我，跟你一点儿都不熟，对你的衣食住行、人生大事一点儿都不在乎，你一个人孤独终老跟我有什么关系呢？所以我才会在一开始，给出那样不负责任的建议。

席维拉在《婚姻的象征意义》一文中说过这样一段话：“在热恋的情人眼里，婚姻是爱情不变的标志；在寻求传统家庭生活的人们眼里，婚姻是合法的证明，是宣扬传统的旗帜；在谋求稳定家庭生活、良好经济环境的人们眼里，婚姻是经济共同体的注册证书；在想做父母的人们眼里，婚姻是孩子的一把保护伞；在害怕孤独的人眼里，婚姻是逃避现实的一道门；在梦想着的女人眼里，结婚是梦想成真的盛典。”我还想加上一句：“在父母眼里，婚姻是子女迈入安定平稳生活的幸福之门。”

父母再好，终有一天会离我们而去；友人再好，终有自己的幸福生活。而唯有生命中的另一半才会时刻以你为中心，围着你一个人可劲儿转。你恐惧婚姻，担心一辈子面对一个人，可没试过怎么知道呢？说不定你一旦结了婚反而嫌弃一辈子太短暂，感慨为什么没早点遇上这么可爱可亲的让你找到归属感的人呢。

再说了，又没说要你去相亲后遇到一个人就必须嫁他，咱不是还可以选择吗？你不能还没播种呢，就天天想着万一有了虫灾怎么办吧。

让我再偷偷告诉你一个秘密吧，其实好男人是女人调教出来的，夫妻两人在共同的生活中会彼此影响，生活并没有你空想的那么可怕。想想吧，当家中的电器坏了，下水道堵了，灯泡不亮了，你可以一声令下让他搞定一切。你还可以花他赚的钱，两人一起上公园、看电影、旅游—一个人的生活再自由，也始终是孤寂的。

再说了，就算是结婚，也没说你就非得从一而终啊。这话听起来又有点儿不负责任，不过，《婚姻法》怎么看都是保护女性的。所以我比较靠谱的建议是：不错过每个相亲的机会，不放弃每个与相亲对象沟通、了解的机会，不拒绝幸福向你招手的机会。

很多事情，总要试试才知道的。

祝你幸福。

 林小独
							
		
