
			

 

宝贝，我们送你回家

文 _ 林特特

“夜深了／宝贝你怕不怕黑／天冷了／宝贝你在哪里睡／你的脸上是否挂着无助的泪／没有你／我的心已碎……”这是多位网络原创音乐人精心制作的歌曲《别让妈妈的世界泪雨飞》。

如何帮助走失、被拐、被遗弃儿童寻找亲人，帮助因各种原因流浪、乞讨、卖艺的儿童回归正常生活？志愿者们在行动……

 

晚上10点，牛街的行人渐渐稀少，路中央骨瘦如柴的残疾少年目光呆滞地看着前方。他的胸前挂着布袋，布袋里凌乱地堆着些毛票。有人经过他，少年的眼珠子转了一转：“好人一生平安，可怜可怜我吧！”来者扔下一些零钱，叹息而去，少年又恢复呆滞。

这天上午，一米阳光在网上看到帖子“牛街每天有人放下铁笼子，放出一个残疾孩子乞讨，晚上再用铁笼子装走”，一想到铁笼子，她心中一紧，马上到“宝贝回家”寻子网站上征集志愿者同去。

很快，就有了响应者。她和瓷娃娃先出发，随后，又有三四个志愿者从北京城的四面八方来到牛街。他们有的和乞讨少年攀谈，有的站在街对面的邮局观察周围的动向，有的则装作无意，向街角小卖部的老板打听关于这少年的各种信息。

直到晚上8点，乞讨少年的身边出现三个可疑的人：一个三十多岁的青年男子走在前面，他拿着卖唱用的音箱；一个戴着墨镜的盲人紧随其后；走在最后的是一位五十多岁、穿着时尚的城里女人。他们三人彼此不交谈，似乎不认识，但路过乞讨少年时，他们同时停下了脚步。女人突然弯腰，把少年胸前布袋里的钱极迅速地倒在随身背的大包里，随即旁若无人地直起身，三人一起离开了。

志愿者立即报警，刑警队的同志说：“我们马上来。”

两个小时过去了，有的志愿者已经撤退，只剩下一米阳光和另一个同伴。她们从中午开始已蹲守了近十个小时，还没见到乞讨少年幕后指使人的出现。

这时，牛街突然来了两辆车。车门打开，五六个壮汉从车里出来，他们分散到牛街的各个角落，四处看看，其中有人掏出DV开始拍摄。一米阳光和同伴怀疑这几个人便是幕后指使者，而自己一旦被发现，就会有危险。

夜已深，一米阳光和同伴闪进一旁的大中电器，又一次拨通了刑警队的电话。

刑警队的回答是：“别怕，那是我们的便衣。”一米阳光和同伴松了口气。

可就在这一分神的瞬间，乞讨少年消失了！不远处有辆摩托车，摩托车后座上恰是铁笼子。“不好！”一米阳光反应过来，“有人把小孩接走了！”

便衣们迅速集结，车紧追着摩托车消失的方向……

第二天早上，一米阳光在“宝贝回家”上发帖汇报昨天行动的结果：“警察跟踪到乞讨少年的屋子……经查实是一对夫妻操纵两个孩子乞讨，他们均被带回了派出所。”

论坛里一片欢呼。

这是“宝贝回家”志愿者在2009年5月一次极平常的行动。

梦想搬进现实

2003年，吉林通化的张宝艳辞去工作，全力照顾面临中考的儿子。在家时间长了，她有种创作欲望，想写一个关于被拐儿童的剧本。

这并非是一时冲动。早在1992年，张宝艳就在一篇名为《超越谋杀的罪恶》的报告文学中知道了“这世上还有人拐卖孩子”。儿子5岁那年曾意外地走失，虽然很快被找到，但丢失孩子那一瞬间的慌乱和撕心裂肺的疼痛，张宝艳记忆犹新。

此后，每当她在街上看到行乞的孩子，就会联想到很多。他们不足10岁，成群出现，小脸脏兮兮，小手摊开追着大人要钱，有的双腿或双臂都齐根断了，就蹭着地一点一点爬行。他们是不是被拐卖的？父母该有多心痛？这些疑问在张宝艳的心头堆积，她决定用剧本揭露拐卖孩子的罪恶，这个设想得到了丈夫秦艳友的支持。

张宝艳开始在网上搜集资料，那些寻找失踪孩子的帖子里，只要留下联系方式的，她便会拨电话过去。她的初衷只是想安慰那些家长，“我是个孩子的妈妈，很了解那种痛。你们要保重，要等到孩子回来”。但很多家长“觉得非亲非故的，关心他们的孩子，挺可笑”，有人甚至以为张宝艳是骗子，那时，她还没想到怎样具体帮助这些家长。

剧本写到一半，张宝艳感到绝望。以她掌握的资料，人口拐卖已形成一个巨大的产业链条，“男孩比女孩贵，年龄小的比大的贵，平均一个孩子能卖到两三万元”，他们内部分工明确，近乎流水作业，“有拐的，有运的，还有卖的”，而她所联系的几十个家长还在用贴小广告、发传单等原始手段去找孩子，可能永远也找不到。

采取哪种方式才能找到孩子？在通化师范学院网络中心工作的丈夫提议，利用网络，建个寻亲平台。

从那时起，夫妇俩就开始设想如何建寻亲平台，等到剧本写完，这个梦想中的平台被他们搬进了现实。

2006年8月，在同事和学生的帮助下，秦艳友建立了“太阳城寻子联盟”，此后，秦艳友负责网络技术，张宝艳负责内容管理。

一开始，举步维艰。张宝艳在各大网站上发帖宣传，招募志愿者。但有些网站认为她在做广告，直接封了她的ID。过了一个星期还没有人加入，她着急了，秦艳友的几个同事和学生闻讯在网站注册，做了第一批志愿者。

直至2007年4月，天涯社区广为流传一张照片，照片里广州一个残疾乞丐用铁链拴着一个孩子乞讨，关注此事的网友们迅速建立了QQ群，张宝艳也在其中。大家热烈讨论，从如何解救这个孩子上升到如何解救被拐卖儿童，张宝艳告诉大家，她建立了“太阳城寻子联盟”。

那时，QQ群中，网友们还在关注网友雅可夫在天涯社区发表的文章《宝贝回家：请帮助这些孩子找到自己的妈妈》，帖子中沿街乞讨、卖艺孩子的照片不知让多少人为之落泪，“宝贝回家”的口号直击人心。网友建议张宝艳把网站改名为“宝贝回家”，他们也随之加入。

那一年，广州、深圳、武汉、宁波、杭州等各大城市的志愿者走上街头向市民宣传，“宝贝回家”遂成为志愿者众多的民间寻子平台。

五十多个奇迹

建立不到两个月，“宝贝回家”就迎来了第一个成功案例。

2007年6月24日下午，内蒙古警察学院的学生郭俊和他的朋友来到一个公园，这时他加入“宝贝回家”才三天。

看到一老一小正在乞讨，郭俊走上前，掏出证件盘问，乞丐老头说男孩是他的孙子，但他的表情有些慌乱。郭俊起了疑，他和朋友将这一老一小带到派出所做进一步调查。

果然，男孩是被拐卖的，刚8岁，甘肃民勤县人。十几天前，乞丐老头将这个同乡男孩拐骗出来，强迫其乞讨。内蒙古警方将男孩送回甘肃，乞丐老头则被收容审查。

一时间，“宝贝回家”全国六十多个分群沸腾了。大家互相发拍手、高兴的表情，这个习惯保留至今，只要有解救儿童的信息，志愿者们就在线等，直到解救成功，他们在虚拟的拥抱中狂喜庆祝，而后头像才一个个变暗。

那一次有人在论坛写道：“我们相信，随着‘宝贝回家’活动在全国的展开，会有更多的志愿者加入‘宝贝回家’的活动中，也会有更多的孩子得到救助，希望每个宝贝都能回到父母的身边。”

上海的唐蔚华在央视看到了关于“宝贝回家”的报道，她搜索并拨通了电话。唐蔚华的儿子王磊于1999年失踪，至今生死不知，她和丈夫一直没有放弃寻找，但希望越来越渺茫。“宝贝回家”的志愿者年华在电话中一直安慰、鼓励唐蔚华，网友们在论坛、QQ群帮她出主意、分析线索。在随后“宝贝回家”组织的杭州寻亲大会上，唐蔚华见到了许多和她情况类似的家长，她突然意识到自己不是唯一苦命的人，“即便找不到自己的宝贝，我还可以帮助别的宝贝回家”。她开始搜集失踪儿童的信息，成为“宝贝回家”的志愿者。

广州的仔仔也看到了报道。他在少林寺学过武，在部队当过侦察兵。退伍后，他在广东做跆拳道教练，还参加过义务反扒。仔仔加入“宝贝回家”后，目光首先投向卖花儿童。

在广州天河体育中心，常有一群小孩举着花纠缠着一对对情侣。他们或是抱住大人的腿，或是跪地不起、就地耍赖。一次，仔仔经过他们，发现十多个卖花儿童聚集在一起，惊恐地围着一个中年女人，不敢走开，而那女人正毫不留情地殴打一个看起来只有四五岁的孩子。仔仔暗暗观察了近半个小时，认为其中一定有蹊跷，此后，他多次向卖花儿童买花，并借机与他们聊天。

为了不让人起疑，仔仔在“宝贝回家”的论坛上征了一个“女朋友”，一同买花。两个月的调查，仔仔拍录了许多影音片段作为证据。一天深夜，他和警方在白云区花童住所，将两名犯罪嫌疑人抓获，解救出4名被拐卖的花童。当一个孩子告诉他“今天是我11岁的生日”，七尺男儿落下了泪。仔仔离去时留下50元钱，叮嘱警察替他给孩子买个生日蛋糕。

此后，仔仔常在网上搜索出售孩子的信息，主动和人贩子联系，谎称自己是买主。2008年11月，他从广州飞到山东枣庄，和当地的人贩子交易时，因行事老练，竟被对方当做同行，他将错就错，干脆要求对方多找几个孩子，一起“带到香港”。那一次，仔仔带着刑警队长用旧报纸叠出的厚厚“人民币”去见人贩子，仔仔在明，警方在暗，4名人贩子被当场抓获，一名出生仅3天的女婴被解救。

“宝贝回家”成立至今一共解救了五十多名失踪儿童，被志愿者们称为“五十多个奇迹”。这其中，仔仔就解救了40名。两年多来，他自费跑遍了江西、河南、四川、辽宁、甘肃等地。他好独行，被网友们称为“侠客”，但许多时候，他觉得无助。



民间力量的无奈

2009年7月，仔仔在网上搜到安徽的一名男子出售婴儿，他约男子到广州交易。交易过程中，仔仔发现婴儿正是这22岁的男子亲生。

仔仔亮出身份后，男子痛哭流涕，他说因为穷，无力养活孩子，只得出售。是夜，仔仔和几个志愿者对男子轮番说教，劝他别再打孩子的主意，志愿者们凑了600元钱资助男子，可男子刚回到安徽，就发短信给仔仔说，钱花完了，让仔仔帮他的手机充值。仔仔照办了。但第二天，另一个志愿者又收到了男子相同的信息。

男子说，如果日子过不下去了，他还会出售婴儿。这让平时节衣缩食、对自己很苛刻的仔仔感到头疼。“我可以解救被拐卖的孩子，但接下来的事情找谁？怎么办？凭我个人的力量，我能救助几个孩子？”

类似的情况北京的志愿者也碰到过。

2009年春，几个志愿者在北医三院门口解救了一名被灌药而昏迷的女童。志愿者将怀抱女童乞讨的可疑妇女扭送到派出所，天渐渐暗下来，女童该归置何处，没有人给志愿者一个答复。警方联系了救助站，救助站的回答是：“有残疾吗？没有残疾，我们不能收。”警方又联系未成年人保护中心，他们的回答是：“是孤儿吗？不能证明是孤儿，我们不能收。”一直到半夜，在多方沟通下，未成年人保护中心才答应暂时收容女童。志愿者们散去，最初解救女童的成就感慢慢消失，是啊，“我们救了孩子，但是接下来他们往哪里去？”

几个部门都能管，但通常几个部门都不管。很多志愿者都经历过看到乞讨的孩子就报警，但有些警察会出警，有些警察则会说他们“闲着没有事做，来捣乱”，更多的是互相推，让志愿者找民政，民政让找城管，城管回过头又让找警察。

有些志愿者开始责怪“宝贝回家”本身，张宝艳常一边打字一边哭，“作为民间组织，我们的力量有限，太难了”。

太多社会问题涉及其中。

这涉及收容站、救助站的制度。上海的一名志愿者曾解救过一名盲童，盲童后来被送到救助站，人贩子跟踪到救助站谎称是盲童的“大伯”，救助站随即让盲童跟人贩子走，没多久，志愿者又看到盲童出现在大街上行乞。

类似的，还有今年5月志愿者在北京王府井解救的一个乞讨儿童，经调查，是他的亲生父母把他给送出来的，这便又涉及强迫子女乞讨是否属于犯罪。

“宝贝回家”网站有3000多条寻子信息，目前只解决了4条。而年纪最大的生于1973年，今年已经36岁了。根据公安部公布的数字，我国每年失踪儿童的数量在2000例到2500例。

这一切越来越让志愿者们意识到要改变策略，正如一米阳光所说：“我们不能解决根本问题，我们所能做的只是累积效应引起政府的重视。”

怎样引起政府的重视？

让宝贝更快回家

志愿者小麦思索这个问题时，正在王府井的一家书店。

书店的大喇叭响着，读者纷纷往书店的某个位置集中，小麦抬起头，仔细听广播：“著名表演艺术家濮存昕签名售书活动即将开始。”

小麦往签售处走去，读者重重包围，她根本看不见濮存昕。小麦灵机一动，濮存昕有这样的号召力，如果由他来倡导、宣传，宝贝也许能更快回家。她走到一旁，买了一本书，一边排队，一边找出纸笔，刷刷写下“宝贝回家”的相关信息及自己的联系方式。当她排到濮存昕面前时，抓紧时间沟通，并把纸条交给了他。

小麦走出书店，松了一口气，她打电话给同是“宝贝回家”志愿者的张志伟律师，张志伟和小麦一样充满希望，但又不禁担心，濮存昕会理会他们吗？

张志伟同时兼任“宝贝回家”的法律顾问。他曾在兰州铁路中级法院刑事厅做过几年法官，基层执法经历让他常从政策角度考虑问题，加入“宝贝回家”后，在他的倡导下，“宝贝回家”曾组织过数次解救流浪乞讨儿童的行动。行动中，张志伟意识到警察和民众之间沟通不畅，立案程序过于复杂，使得解决儿童失踪这一问题变得障碍重重。他不止一次和小麦及其他志愿者讨论过，只有推动政府立法、政策改革，才能推进“宝贝回家”的进展。

没想到第二天，小麦便接到了濮存昕的电话。

小麦和张志伟带着大叠资料和濮存昕面谈，拐卖孩子的惊人数据；丢失孩子的家长蘸着血泪写就的寻亲信；照片上，一个个扭曲着身体的、端着破碗乞讨的、拿着残花出售的孩子们让濮存昕的面色越来越沉重。

张志伟还交给濮存昕一份他起草的《关于中国失踪儿童问题的分析报告》，这份报告后来被公安部有关领导称赞为“有思想”“有见地”，就是这份报告，促成了濮存昕在随后的“两会”上提交了关于杜绝儿童拐卖、乞讨的提案。

同时，人代会上有60名全国人大代表联名向大会提交了救助失踪儿童的提案。

这些提案将“宝贝回家”、被拐儿童拉到了公众视线前。

2009年3月13日，在央视12套《大家看法》节目中，濮存昕说：“很多流浪儿童的状况非常触目惊心。看到这些孩子的惨状，难道不要强制地去救助他们吗？”节目产生了广泛的影响。

2009年4月9日，公安部在全国范围内部署了打击拐卖儿童专项行动，根据张志伟的《关于中国失踪儿童问题的分析报告》，公安部采纳了诸如建立DNA数据库，发A级通缉令追捕人犯等建议。

2009年4月26日，公安部准备进行全国范围内的打拐活动，张志伟、仔仔等志愿者与公安部的领导座谈，共同探讨以后警方与“宝贝回家”如何加强合作，共同打击拐卖儿童的犯罪行为，并沟通决定建立长期的合作机制。

接到公安部领导电话的那天，张宝艳激动得大哭了一场。

现在，根据“宝贝回家”志愿者的建议，警方进行了相应的制度改革，家长们赢得了最宝贵的“黄金24小时”，在全国范围内建立起DNA数据库。

同时，志愿者们正致力于推广儿童失踪快速反应机制。一旦家长因儿童失踪向公安机关报案，无论是否涉及刑事犯罪，公安机关均应立即立案，并马上启动相应的儿童失踪救寻机制，动用公共资源和警力找寻失踪儿童。

他们还有更大的梦想。“宝贝回家”的新主力张志伟在博客上写道：“我想成立中国失踪儿童基金会，这个基金会的目的，主要是为了长期资助那些失踪儿童的父母，解救流浪乞讨儿童，找寻失踪儿童，并开展相关的反拐和防拐预防工作。”

宝贝们都找到了

现在的“宝贝回家”网站，志愿者已有一万多人，覆盖全国三十多个省（市、自治区）。

网站有“家寻宝贝”和“宝贝寻家”两部分，“家寻宝贝”中，遗失儿童的家长可以贴出孩子的相关信息；而“宝贝寻家”中，志愿者们上传了许多在街上拍摄的行乞儿童照片，还有一些是已长大的宝贝根据自己依稀的记忆寻找亲生父母。

有人问张宝艳，当初她关于被拐儿童的剧本最终结局是什么？她说：“我写了两个孩子，一个找到了，一个没找到，但最后我认为要给家长希望，剧本的结局，宝贝们都找到了。”

2009年7月，“宝贝回家”志愿者群里，志愿者在争论。

北京的志愿者在街上发现一名年轻女性怀抱男童乞讨，他们上前盘问，意外地得知年轻女性名叫陈艳玲，湖南永州人，怀中男童正是她的儿子张宇。

一岁半的张宇去年9月不慎在玩耍中倒栽在水桶里，虽及时抢救，但大脑细胞严重缺氧坏死，从那时起便出现睁眼昏迷的症状。陈艳玲四处求医，来到北京，连30元一晚的地下室都住不起，只得上街乞讨。

“宝贝回家”的志愿者看着小张宇睁着一双大眼睛却什么也看不见，不由得难过起来，他们发动了为张宇募捐的活动。有志愿者说：“我是个母亲，我不能看到孩子受苦。”但也有志愿者提出异议，“宝贝回家”的主旨是解救被拐儿童，“这是不是超出了我们的救助范围？”

志愿者分成两派，争论渐趋白热化。

站长张宝艳站出来：“我支持资助小张宇。‘宝贝回家’不仅是送乞讨、拐卖、流浪儿童回家，我们要把看到的每一个宝贝都好好地送回家。”

记者手记

采访结束前，面对如此沉重的话题，我试图给自己找些安慰。

我对一米阳光说：“值得庆幸的是，在北京，拐卖孩子的现象不太严重。”一米阳光回答：“北京？你不知道上个月××小区有个3岁的孩子被人贩子生生从奶奶怀里抢走吗？”我吓了一跳，她所说的小区正是我所居住的，而这还不是唯一的一起。

第二天，我坐地铁上班，刺耳的音乐声传来，我往车厢的那头看，一个独臂高个男孩拿着话筒唱歌，后面跟着一个步履蹒跚的老乞丐正伸出手朝乘客要钱。他们是什么关系？男孩的家在哪里？他的亲生父母是谁？他是不是被拐卖的？直至男孩和老乞丐走远，我的疑问还没有消散。

出地铁，走在天桥，一旁的妇女抱着孩子跪在地上乞讨，铺在地上的白纸上写着她的种种遭遇。如果我没有记错，她在这里乞讨已经超过一个月，她怀里的孩子从没有睁开眼过。

我突然意识到，当流浪、拐卖、失踪儿童成为社会问题，它可能就发生在我们身边，我们谁也不敢肯定，会不会和它发生关系，能不能逃脱它造成的悲剧，这才是每个公民最大的恐惧。

我们不能在恐惧和侥幸中生存。
							
		
