
			

北京圆明园远瀛观与大水法遗址

 

 

要你鬼吹灯，怕你不爱国

（新加坡）郑  维

佳士得拍卖行在法国又拿出了两个刺激中国人的“器官”，让中国从官方到网民都着实怒了一回。

1860年，英法联军火烧了中国皇帝独享、号称融汇中西建筑风格的圆明园，把包括圆明园海晏堂十二生肖水力钟喷泉的装饰兽首在内的无数中国文物席卷到了西方世界。

这本是强盗行为，但当强盗们掌握着话语权的时候，中国的积弱挨打也只是世界强权眼中的“活该”和“历史的必然”。

新华社认为，拍卖掠夺文物是“历史强盗基因的恶性遗传”。那么，强盗的子孙们把祖上抢劫来的赃物拿出来拍卖，最怕什么？

佳士得最怕的，就是中国人“不爱国”。商业炒作，怕的就是大家爱理不理。

佳士得的“爱国行销术”惹得整个中国和华人圈子都冒火，省了无数广告钱不说，还让本来因为金融风暴而冷冷清清的拍卖场重新火爆，着实是聪明而恶毒的妙招。第一天拍卖，3个小时内就成交2.06亿欧元，第二天的拍卖行情也在公众好奇和惊异的目光中不断上升，1200个座位全满。

白居易《琵琶行》里说“商人重利轻别离”，放在佳士得身上，变成了“商人重利轻国籍”。不管拍卖的东西是哪个国家的，怎么来的，只要能挣钱，就有“高等人”能用最法律的语言、最艺术的思路、最高雅的风度把这些黑色的赃物洗白，拍出真金白银，袋袋平安。

且看过去9年中这些兽首的拍卖，佳士得们通过制造牛、虎、猴、猪、马、鼠和兔首的话题，撕扯中华民族的历史伤口来制造拍卖的噱头，让无数的中外媒体跟风炒作，让全世界的华人都关注他们的“赃物大卖场”，结果拍出的价钱都远远超过了预期。

1985年，美国一个古董商在加州棕榈泉巿一座别墅发现其中３个兽首。当时牛首只是放在浴室挂浴巾，虎首和马首只散置在花园水池边当做普通园艺装饰。古董商和别墅主人洽购，结果每个兽首只用了1500美元。

马首、牛首、虎首现身后，猴首和猪首也相继曝光。接下来的20多年，兽首在拍卖会上大红大紫。马首在1989年伦敦苏富比拍卖会上，以18.1万英镑（约合202万人民币）成交；2003年澳门赌王何鸿燊以700万港元从美国私人收藏家那里买到了猪首；2007年，何鸿燊用6910万港元才购得马首。今年的兔首和鼠首铜像拍卖的价格已经达到了每尊大约2亿人民币的天价，2003年至2007年的复合增长率是整整55%，远远超过了同期任何种类投资产品的回报率。

驱动这一高回报率的，是洋商们对走上正轨的中国人的满腔屈辱感以及与之相应的“老子终于有钱了”的反弹心态的深刻理解和揣摩。

当无数的中国媒体用“法国又一次伤害了中国人的感情”之类的标题报道这些兽首拍卖的时候，西方的炒家们正心中窃喜，盘算着手里还剩的那5个149年前来自中国的兽首能在149年后的中国人身上刮到多少钱，而用这些破铜烂铁换回来的真金白银，能够替他们挽救多少的经济实业和堵上金融风暴中多少的现金缺口。

在149年前，英法联军在象征中国皇权的圆明园烧杀抢掠，夺走了无数中国的珍宝。只要是黑眼睛黄皮肤的华夏子孙，都感受得到切肤之痛。

但讽刺的是，中国在清朝的短短百年间就从世界强权的中心跌落到落后挨打而不敢还手的地步，那享受圆明园良辰美景、只顾自己享乐的堕落满汉统治者们应该负起的责任，并不比八国联军少。

在一百多年前的中国，除了那穿着“黄色领骑衫”的爱新觉罗们能欣赏到那民脂民膏堆成的奇幻景致外，还有多少中国人曾经挺直了腰杆看到圆明园的奇技淫巧？

皇权已经逝去，奥运已经办过，现在的中国，已经是全球金融风暴里一个世人瞩目的期待，全球经济的发动机。

从2008年猛回头，我们更可以深刻地领悟到，圆明园大火不单是中国人切肤之痛的标志，更是落后了的中国人被警钟唤醒、抬头追赶世界时代大潮的开始。

从这样的历史背景出发，就不难理解为什么我说对待洋商设的“兽首”局，不予理睬就是最好的应对。中国人不去哄抬世界的物价，估计那场拍卖就要流标，现在正金融危机呢，哪有这么多闲钱！

现行世界的游戏规则，还是以百年前西方国家所创造的那一套作为主轴。从贸易规则的制定、环境问题的扯皮到国际政治纠纷的处理，都离不开“二战”后强国们用自己的军火、金钱和肌肉划下的线条，更不用说历史文物的归还问题。

单从文物保护公约方面来说，在联合国教科文组织的委托下，国际上在1995年通过的《国际统一私法协会关于被盗或者非法出口文物的公约》是规定了“被盗文物的拥有者，应该归还该被盗物”。除此之外，涉及文化财产保护的国际公约虽有十多个，但整个规则体系基本靠国际道义来维系。

熟悉国际问题的人都知道，“公约”听来好，可是大部分时间里都堆在厕所里当草纸。拥有众多埃及、中国等国文物的英美等等国家根本没签字。那些历史上被抢过的苦主，只得寄望于文物拥有者能够主动归还。但那个可能性，比中国足球队击败巴西的可能性还小。

虽然中法两国于1970年签署了双边的文物保护公约，但是对签约之前已出口的文物不具追溯力。而且如果法国这次给中国开了先例，有一天全世界逼其归还罗浮宫所收藏的古代文物，那萨科齐估计就要成为法国的“历史罪人”。

当中国目前的国力还没有强到能够制定和修改国际规则，有实力逼迫对手根据自己定的公约就范的时候，那些没法讨回来的，就没法讨回来。

林语堂说：“天使绝对相信公理，禽兽绝对相信强权，只有人类以为强权就是公理。”虽然他被鲁迅骂了几十年，但这句话用在国际政治上，是100%的至理名言。

中国人从来就不需要圆明园和那些兽首。中国的百姓，一贯以来就以自己独特的幽默看待这些宏伟冰冷、和民生完全脱节的建筑图腾，至今亦然。

百年前的中国人，并不需要那个意大利传教士设计、法国人监修的来取悦东方强大的帝国君王的东西。大清帝国的平民百姓需要的是更清廉的吏治、更少的赋税和劳役、更节省的皇家园林。

现在的中国人，也不需要用重金、通过最商业化的形式让那12个兽首回归祖国，而后把它们锁在保利美术馆深宫大院里一样落寞风尘，或者是放在金碧辉煌的澳门赌场里头来增添一份炫耀的铜臭。用来买一尊兔首或鼠首的2亿元人民币，可以兴建750所希望小学，或者可以资助超过8.3万名初中生、6.25万名高中生、4.2万名大学生完成自己的学业。

所以，对于中国民间对法国的批判要分两面来看。

联合国说，流失到境外的中国文物约有164万件，分散在全球47间博物馆。中国国内专家估计，流散在海外私人收藏家手中的中国文物约是这个数字的10倍。这么多外流的文物中，历史上被人抢走的文物不算多，中国人自己“鬼吹灯”盗墓后倒卖掉的不算少。

一面看着《鬼吹灯》觉得爽，羡慕胡八一、王凯旋和Shirley
杨通过盗墓成了大款（居然还有人身体力行去挖古墓，把里头的文物破坏殆尽），一面痛骂“兽首”在法国的拍卖，是幅蛮有讽刺意味的图像。

老话说，一根手指指着别人的时候，别忘了有三根手指在指着自己。怒骂洋人拍卖兽首，也别忘了抓抓文物倒卖，否则就只是一场徒然激动而毫无现实意义的闹剧。

 

我们的愤怒有可能就是别人的利益，因为你越愤怒，这个价格被炒得越高，一开始才700多万，7年后已经变成7000万了，这回两件已经变成了2亿人民币……你的愤怒是别人的利益，我们要小心我们的爱国和我们的愤怒。

——白岩松认为，中国人面对圆明园鼠兔首拍卖应该克制愤怒，为追索海外流失文物寻找新的出路


							
		
