
			

 

坚韧之美——专访桑兰

文 _ 本刊特约记者 艾国永

 

受伤之后，有人说，你坐在轮椅上，人生都毁了，还能做什么？但我不这么想。坐在轮椅上，跟会走路有什么区别？我一样可以做很多事情。

 

最先欢迎我的是三只狗，一只黄色的大狗，两只白色的小狗。虽然是初次见面，但它们非常热情，在我脚边窜来窜去，一度让我挪不开脚步。

直到桑兰轻轻地训斥了几句，它们才有所收敛。坐在轮椅里的桑兰，比平时在画面中看到的要纤秀，也比正在热播的电视广告中的要美丽。我把《百年孤独》当做礼物送给了她。时隔很多年后，这本书再次出现在购物网站上，我买了两本。我告诉桑兰，在我的阅读体验中，这本书带给我的震撼最为长久。桑兰笑了笑。我注意到她的双手白皙到苍白，每只手似乎都只有两根手指能动——我一直不忍心去求证。送一本书作为礼物或许并不合时宜。

在我看来，每个人的身体成为什么样子不过是上帝的选择，由不得我们自己，所以每个健全的人在面对肢体有残缺的人时，都该像教徒一般心怀悲悯。与此同时，与不可选择的肉体相比，我们应该更为看重人的灵魂，它才是衡量我们在同类中的高下的唯一标尺。

精神世界里的桑兰积极、进取，在她身上看不到怯懦和退缩，仿若一棵渐渐茁壮的树，根须深深地扎于地下，树干坚硬笔挺，树冠已经可以在炎炎赤日下遮蔽出一方阴凉。从1998年那次意外受伤到进北大读书，再到在电视台主持节目并不遗余力地投身于公益事业，28岁的桑兰的人生经历，比绝大多数同龄人的都更为开阔。

采访中，听说桑兰做了“房奴”。那套精装修的两居室是桑兰几年前在朋友的“忽悠”下买的，用的是她最近几年在星空卫视和新浪网打工的收入。交房后桑兰发现，灯的开关对她来说太高而无法使用，门禁系统的对讲机同样让桑兰望而兴叹；厨房的地砖低于客厅地板，轮椅进出推起来太费力，而且用力过猛轮椅容易后翻；洗手间空间小，洗脸池高度不够，坐在轮椅上，腿被下水管挡住进不去……桑兰在博客中说：“没有大别墅，小家也温馨，砸了精装修，造出无障碍。”桑兰告诉我，目前重装进入尾声，预计今年年底可以入住。

走到如今，回首前尘，多少坎坷一路相伴。1998年的那次意外，几乎要了桑兰的命，挺过来的她，必须面对下半身瘫痪的残酷现实；2002年，不愿意让她去北大读书的父母泼尽了冷水，让桑兰在亲情的刑罚下几乎崩溃；还有外界的诸多误解，有人说她是“千万富婆”，名利双收，有人直接张口就骂……说到伤心处、委屈处，我能看见桑兰眼中含泪。

这一切都肇始于那次意外受伤。运动员受伤是司空见惯的事情，但在桑兰之前，从没听说谁受过这么严重的伤。17岁之前，桑兰曾经规划过退役后的职业——教练，可是在受伤之后，命运的路线完全改变。深感人生无常的桑兰，那时在不断地问自己：我有什么技能？今后能干什么？

没有一颗华莱士的心——“勇敢的心”，桑兰就不会走到现在，就不会让灵魂之舟在生活的险恶风浪里劈波前行。

今年4月，电影局下发了《关于2009年4月全国电影剧本（梗概）备案、立项公示的通知》，与张艺谋新片《三枪拍案惊奇》同时获准拍摄的还有影片《桑兰》。故事的梗概是这样的：不幸受伤而瘫痪的桑兰因坚强乐观感动民众，成为名人。她出院后帮助别人，回报社会对自己的关爱。

除了关爱，其实还有很多误解，“网络暴民”的过激言论有时候伤害了桑兰。面对误解，她会很激愤，申辩事情的来龙去脉。我格外留心她眼中含着的泪水以及这份激愤，这是一个没有伪装的桑兰，一个真实的而不是被供在教科书里一味完美的桑兰。

激愤，有时是勇敢的动机，有时是坚韧的起点。

《读者·原创版》：很多人存在误解，以为你是“千万富婆”，给我们的读者澄清一下吧。

桑兰：1998年，在美国举办的友好运动会上，我意外受伤。这个运动会的保险是1000万美元。很多人以为，这1000万美元全给了我个人，我又有钱又有名，生活根本没有任何忧愁。在我现在住的这个小区，有人认为我住的这套房子是残联给的。

事实上不是这样的。房子是我自己花钱租的，那1000万美元，同样没有落入我的腰包。这些钱只能用在和我的脊髓损伤有关的治疗、康复上，要是得了肺炎，因为跟脊髓损伤无关，我就不能动用这个保险金。这个保险对我在国内的治疗、康复是不出钱的，只有我在美国时才付账，而且来回路费全要我自己解决。

1000万美元直接给我，保险公司这么慷慨，那还不早就破产了。

《读者·原创版》：1998年的那次意外本可以避免，如果不是有人把跳马下面的垫子撤掉的话。

桑兰：撤掉垫子的是一位罗马尼亚教练。当时距比赛还有一个小时，场地上只有一个跳马，很多运动员都在等着热身。之前我已经跳过一次，我希望自己多活动活动，就准备第二次热身，我的教练也在催我：“做啊做啊，快点做啊。”

后来我希望教练别催运动员，让运动员想好了再做。你不至于多做一两个动作就能拿奖牌。

罗马尼亚运动员热身时，动作难度不大，她的教练给她铺了一个将近5厘米厚的垫子，在她落地时可以起到缓冲作用。我本想等他们撤掉垫子，教练又催我，我想那就做吧。谁知道我的高速助跑跑了一半，都快踩板了，罗马尼亚教练撤掉了垫子，他怕垫子影响我做高难度动作——我的第一次热身难度就很高。我当时在喊：“走开，走开。”罗马尼亚教练不可能听懂，他继续撤垫子，导致我精神上产生一刹那的犹豫，随后摔下来。

很多人以为是我失手，说我学艺不精，现在还好意思出现在媒体面前—你不能让全世界的人都爱你。如果真是我学艺不精，我认了，但不是这么回事。

《读者·原创版》：你遭受了这么大的挫折，为什么每一次在镜头前，我们看到的却都是笑得很阳光、很灿烂的桑兰？

桑兰：受伤对我来说打击太大了，不幸中的万幸是，治疗得比较及时，生命保住了。刚被送到医院的那段时间很煎熬、很痛苦，与死神擦肩而过。那时候，就像电视里播的，人在死亡之前眼前一片白光。

后来我醒过来了，眼睛睁开，我还活着。挺不容易的。人的生命有时候很脆弱，有时候又很顽强——像野草一样，怎么踩也能在恶劣的环境中生长。在美国的那段时间确实很艰难、很痛苦，我天天晚上梦到我在运动队里跟队友一起训练，梦到骑自行车，梦到我已经可以走路，只是还不能跑步，可眼睛睁开……打击太大了。

明天会发生什么，我不知道，但我必须面对今天的现实。我给自己鼓劲儿：“桑兰加油！”我必须面对，否则无法生存。人活着虽然有很多痛苦，但也有很多美好，就像每一天，有太阳升起，也会有夕阳西下。

《读者·原创版》：有时候会不会后悔——我要是没练体操就好了。

桑兰：这个肯定会有。没练体操可能发生这样的事吗？不可能。我在想，这个世上如果有后悔药，我就后悔了；但是没有，我就没什么可后悔的了。受伤之后，有人说，你坐在轮椅上，人生都毁了，还能做什么？但我不这么想。坐在轮椅上，跟会走路有什么区别？我一样可以做很多事情。

体操这条路是我执著的选择，没有任何人逼我，我父母当初是反对的。我不后悔练了体操。

《读者·原创版》：现在有很多事情你已经能够自理，达到现在的程度，是不是经过了很艰辛的锻炼甚至磨炼？

桑兰：在功能上，我没有恢复多少，有些地方还是没有知觉。吃饭以前用勺要戴着支具，把勺插在支具里。我现在可以不用支具，但勺的柄必须长点。

我是这么想的，能够有进步的，就尽量自己去练习。没有什么过不去的坎儿，原来觉得不可能的事，练习后会有变化，就像我现在不用支具也能吃饭。我一直在努力地尝试，越来越有进步。有些事情实在做不到也没办法。

《读者·原创版》：有没有想过有朝一日组建自己的小家庭，两个人快快乐乐地一起生活，像《武林外传》中佟掌柜渴望的那样：小日子美得很？

桑兰：那肯定是想过的。对任何人来说，家庭是人生最重要的组成部分。像你送给我的这本书的名字，人最恐惧的一个是死亡，一个是孤独。父母不可能照顾你一辈子，能够陪伴自己走过一生的，只能是自己的另一半和孩子。我跟所有人一样，渴望有一个家庭，享受天伦之乐，带着自己的孩子、自己的狗，生活是很幸福的。

《读者·原创版》：目前有这样的机会吗？

桑兰：以后肯定会有的。（笑）

《读者·原创版》：2002年，你被北大新闻与传播学院新闻系破格免试录取，就读广播电视专业。据说这个专业是白岩松帮你选择的，你之前想读的是法律专业。

桑兰：1999年，我刚从美国回来，当时央视有一个节目叫《东方之子》，白岩松大哥采访我，问了我一个问题：将来要做什么？我就说，我想上学。就算是实现我受伤前的梦想当一名教练，也是需要文化知识的。白大哥问我想读什么专业，我就说是法律。周围有些朋友建议我读法律，将来有一天当法官，我就可以坐着工作，符合我的身体条件。我要考虑到自身的情况。

白岩松和节目组的人说稍后再拍。他跟我说，桑兰，我以大哥的身份，给你一个建议，我觉得你不适合学法律。跟你交流发现你挺健谈，也学会了使用电脑，媒体发展得很快，你可以考虑当主持人。

他跟我一说，我当时觉得特别肯定，就想当主持人或记者了。为什么呢？因为我以前当运动员时，当年游泳队“五朵金花”之一的杨文意曾以记者的身份采访我们的教练黄玉斌。哇，我很向往有一天像她一样当一名记者，拿着话筒去采访。不过受伤之后我心里没底，我这身体行动不便，可是白大哥这样一个资深媒体人跟我说了之后，我下定决心学新闻。白大哥还帮我联系了学校。

《读者·原创版》：你父母是反对你上学的，为什么？

桑兰：我父母特别反对，尤其是我父亲，我们争吵得特别凶。一是照顾我比较辛苦。我爸觉得，我坐轮椅，生活的点点滴滴都需要照顾，还上学？二是我本身是运动员，基础很薄弱，就算有学校给我发来录取通知书，我怎么完成学业？我也被刺激到，打过退堂鼓。要不是对上学的渴望，我肯定就被打垮了。

我想，再艰难我也不能因为父母不支持而不去上学。要是那样，我就真是堕落了。我问自己，不上学，你还能干什么啊？所以，再累再难，我也一定要上学。

我是最后的胜利者。但是这个过程太心酸了，满肚子的眼泪。

《读者·原创版》：哪门功课学得最有意思？

桑兰：健康课、奥林匹克文化什么的。对了，还有统计学，特别难学，但我学得特别好，考了80多分。现在，学完了又还给老师了，不过当时学得特别开心，因为成就感很强啊！学校的5年生活，真的特别美好。

《读者·原创版》：有一次接受采访时，你很骄傲地说，你的文凭是足金的。

桑兰：绝对的真刀真枪。我比我们班同学上课都积极，很多同学逃课，我二楼三楼都去，本身基础就差，态度不能再让老师不认可。我特恐惧，二楼三楼怎么上啊？有时候看到同学不好意思叫他们给我抬轮椅。他们特别瘦，把我抬上去还真不容易。教学楼有电梯，但必须绕远路，有时候，我连饭都来不及吃。

《读者·原创版》：2002年，你收到北大录取通知书的那一天称得上是“双喜临门”，因为那一天你还与星空卫视签约了，他们让你主持一档体育节目，名字就叫《桑兰2008》。可是你没有主持的经验啊。

桑兰：虽然没有当过主持人、记者，但以前我接受过许多媒体的采访，这是我的宝贵经验。

《桑兰2008》是周播节目，一年52期。录节目特别累。冬天特别冷，没有暖气。像我吧，又怕冷又怕热，因为伤的位置高，不排汗。你们从特别热的地方去阴凉的地方，很快就凉快下来了，但我不行；冬天也是，别人进屋一会儿就暖和过来了，我却需要半天，还要把温度调得特别高。说句实话，我做什么事情都特别认真，有时候连录两期节目，会从早上一直工作到晚上。虽然我很会安排，但仍然非常疲劳。

《读者·原创版》：你和同事相处得如何？

桑兰：我跟同事们的情况不一样，他们每天上班，我不是。我和他们关系挺好的。为了做节目，也会吵，因为意见不一致。采访的提纲也会存在分歧，但我们磨合得很好，有商有量的，互相理解彼此的工作。

在星空卫视时，由于他们是境外媒体，不能直接做节目，他们就请了制作公司。我们有五六个摄制组，我一个人必须去适应这么多的摄制组。我经常很累，因为是我自己的节目，我会更加投入。

《读者·原创版》：你还在北大读书时，一次“体操王子”李宁要给你在学校附近租一套房子，月租3000元，钱由他出，为什么拒绝了他的一番好意？

桑兰：为什么我一定要要求那么高，去过奢侈的生活？我还在上学，学知识本来就是要吃苦的，不需要那么好的待遇。我在学校有一个小屋，有床休息，有桌子吃饭、做功课就行了。再说，虽然租房子的钱是李宁大哥出，但我会想，我将来又能拿什么回报他？

《读者·原创版》：你参加了很多公益活动，是“奥运之星保障基金”的发起人之一，这个基金是为哪些人服务的？

桑兰：2007年，体操运动员王燕和排球运动员汤淼先后重伤，社会反响特别大，“奥运之星保障基金”找到我，让我一起做发起人。之前，我也一直在从事类似的公益事业。如果受伤的运动员需要我的帮助，我会义无反顾。只要是公益活动，我都会积极配合。

《读者·原创版》：你还有一个“桑兰基金”，通过这个平台，你想做哪些事情？

桑兰：这个基金去年9月份才成立，这是我自己的基金，是我一直以来都想成立的。我受伤时，美国那边的保险体系是很健全的，像我受那么重的伤，仍然可以享受到治疗、康复的保障体系。我受伤前国内是没有这种保险的，现在有了，但也不是很多。

我这个基金主要是跟中华医学会合作的，我们的两大主题是“赛场急救”和“职业病防治”。我自己是有切身体会的。我那时在美国受伤，就得到了专业、及时的抢救，他们五六个健壮的工作人员托着我并不重的身体，却满头大汗。他们小心翼翼，怕一旦闪着会增大我的受伤面积，发生再次损伤的情况。我们国内在运动员急救方面做得还不够专业，发生过再次损伤的情况，加重了伤员的伤势。

每一个运动员都有职业病。像我们的教练，年轻时身体好，没有感觉，一旦年龄大了，问题全出来了。一到阴雨天浑身酸痛，陈旧伤、骨裂，瘫痪都有可能。职业病必须采取专业的防治措施。

《读者·原创版》：你每年都要去很多贫困地区与当地的孩子们交流，去年汶川大地震后，你还去四川看望过那里的孩子。你希望自己可以教给这些孩子们什么？

桑兰：我跟青少年发展基金会有很多合作，在去年地震前跟他们去了5个地方（云南、贵州、湖南、江西、广西）的希望小学，都在贫困地区。“快乐运动”是我们的主题。那些地方缺乏体育设施，乒乓球台都是自己用石板弄的。

我还去四川看望受灾学校的孩子。一路上很危险，看到很多的危桥，五六辆车一辆辆慢慢地通过。我看望孩子们，鼓励孩子们，陪孩子们一起做体育运动，跟他们交流。

《读者·原创版》：2007年，由19家媒体联合评出“中国最美50女人”，你在其中，评委们认为你深具“坚韧之美”。

桑兰：这个荣誉我没有想到过，感谢大家给了我这样一种荣誉。

《读者·原创版》：天气这么热，一定要保重身体。

桑兰：你也是。
							
		
