
			天上掉下个郎咸平

本刊特约记者/大卫

 

 

 中国人特别喜欢小概率事件，比如说四两拨千斤，请问，四两能够拨动千斤吗？如果拨不了怎么办？是不是就被千斤给压死了？

 



 

“当真理还在穿鞋的时候，谎言已经绕着地球跑了三圈半。”马克·吐温这句话当然不是给郎咸平撑腰的。尽管郎咸平被媒体称为说出“皇帝没穿衣服”的那个孩子，尽管郎咸平说出的也不是真理，但至少他说了真话。经济学家成为明星，固然有许多原因，但说真话无疑让郎咸平更显特立独行。因为说真话，郎咸平也被媒体称为“中国经济的良心”。

1956年生于台湾的郎咸平，从小就是个调皮的孩子，后在美国读大学。一心想当主持人的他阴差阳错学了经济，一不留神成了明星。

这个高大帅气的老小伙儿，有着山东大汉的淳朴，但他镜片后的眼睛里有智慧，也有一丝调皮甚至狡黠。刚到内地，因为“空降”，不了解中国国情，所以敢于说话，后来，因为太了解中国国情，所以说得一针见血，譬如，他说中国经济是典型的热得发疯、冷得要死的“二元经济”。

 

狼来了：4万亿投资很对，倘若投给民营企业就更对

 

《读者》（原创版）：郎教授，您好！首先感谢您接受《读者》（原创版）的采访。这两天冷空气来了，但更冷的是金融海啸。经济出了问题，大家都想找经济学家望闻问切，当然，病急乱投医的情况也比比皆是。您是经济学家中的明星，那么我想问您，什么是经济学家？有人调侃说，经济学家就是那种知道100种做爱方法，却从没与异性交往过的人。您怎么看？

郎咸平：这仅是一个很简单的描述，当然很幽默。中国经济学家的问题出在哪里？就出在把国外的教科书硬搬到中国来。中国的经济为什么不能用美国的教科书来解释？有一个很大的不同，那就是中国的经济是二元经济，而美国的经济是一元经济。

《读者》（原创版）：这话听起来好像很深奥。

郎咸平：一点都不深奥。中国这么多年的发展基本上都是靠地方政府修桥铺路去推动的，这个部分是过热的，占了经济总量的30％。最近这两年为什么会有股市泡沫、楼市泡沫？我在一两年前说过，泡沫产生的原因不是简单的由于经济发展了，老百姓有钱去炒楼炒股了，不是的，而是因为我国的民营企业尤其是制造业萧条导致的，这个部分是过冷的，占了剩下的70％。因此有很多企业家就拿应该投资的钱去炒楼炒股，从而造成泡沫现象。这就是过冷过热同时存在的二元经济。

《读者》（原创版）：既然这样，为什么每年还有10%的经济增长率呢？

郎咸平：去年30%的过热部分增长率高达30%至40%的结果就是，全国平均增长10％。这个部分是过热的，但民营经济是过冷的。这个结果就是美国教科书上提出的，货币政策和财政政策只会使情况更恶化。宏观经济教科书只能用在美国，因为美国的经济是一元经济，什么叫一元经济？那就是要萧条全国萧条，要膨胀全国膨胀。而中国不是，中国是30%膨胀，70%萧条。

《读者》（原创版）：中国政府出台的4万亿刺激经济计划，少了还是多了？抑或根本就不应该刺激经济？

郎咸平：政府出台政策的目的是明确的，而且行动是果断的，我要给予正面评价，但这个计划不是多或少的问题，而是要看这些钱投在什么地方。我说过，中国经济是二元的，现在这4万亿用于基础设施投资，让热的更热。我们应该放弃GDP的增长，因为那是不切实际的，修一条公路对个人有什么帮助？难道你修公路就有工作了吗？就挣钱了吗？

《读者》（原创版）：那您建议这4万亿投在哪里？

郎咸平：我建议这4万亿全部投给民营经济，为什么呢？因为民营经济占了全国经济总量的70％，而且它聘用的职工超过全国职工总数的90％，所以这4万亿要真正用在与民生相关的企业。这4万亿如果投给民营经济就会产生滚雪球效应，民营企业赚了钱之后可以投资，可以创造出好几倍的效益，那是GDP自己滚动，滚动之后企业赚更多的钱，给员工更多的薪水。总而言之，只有藏富于民，才能构建真正的和谐社会。

 

房价还要降

 

《读者》（原创版）：截至2008年10月底，全国商品房空置面积达1.33亿平方米，供需矛盾加大，如何看待政府出台的一系列刺激楼市的政策？

郎咸平：当占中国经济总量70%的民营经济持续衰退，而它所聘用的职工超过全国职工总数的90%，如果这些人未来几年持续贫穷的话，请问，楼市怎么好？股市怎么好？

《读者》（原创版）：房价是不是还会跌？

郎咸平：半年前，在凤凰卫视做节目的时候，我是现场唯一一个说不要对奥运行情抱有任何幻想的学者。股价暴跌是因为什么呢？因为制造业，也就是民营经济持续衰退。楼价、股价“跌跌不休”，不是我唱衰的，是二元经济得出的必然结果。为什么我们救股市屡救屡败？因为政府的救市只是短期行为，头痛医头，脚痛医脚，不找到病根，不对症下药，怎会有效？

 

对危机掉以轻心是最大的危机

 

《读者》（原创版）：这次由美国次贷危机引发的金融危机对于中国而言，风险在哪里？

郎咸平：你有没有发现，今天我跟你谈话和对别的媒体不一样，因为今天我主要是想讲给年轻读者听的。对于中国而言，最大的风险就是，国人对危机的认识不太清楚。有一些人认为我们银行买的次级债不多，所以不会产生危机，这又是一个表面现象。什么是本质呢？那就是目前我们国家的产能严重过剩。你知不知道中国的产能占GDP的比重是多少？70%。我们自己只能消费一半，剩下一半只能靠出口，实际上出口创汇的本质就是严重的产能过剩。而这一次欧美金融危机的最大冲击是什么？那就是如果欧美各国的消费大幅度下降的话，将绕过我国的金融体系，一刀插向我国30%以上的过剩产能，这危机非常严重。改革开放30年，中国非常成功，我们太顺了，从来没有经历过大萧条，所以我们的官员也好、企业家也好、老百姓也好，都缺乏大萧条的洗礼。这次金融危机对于国家和个人来说，都是一次淬炼，经霜的叶子更红。

《读者》（原创版）：就像一个诗人曾说过的那样，山溪在走投无路的时候纵身一跃，没想到会跳出一条瀑布。

郎咸平：是的。经历这次危机，中国经济会出现重大转机，但我并不把迎来这个转机的希望放在我们这一代企业家身上，而是放在你们杂志的那些年轻读者身上。如果一个人在年轻的时候就经历过这么大的冲击，我相信他个人的成熟度也好、眼界也好、学术修养也好，都会上一个台阶。所以我把希望放在你们的读者身上，这也是我为什么愿意接受你们杂志采访的原因之一。

 



 

“郎”图腾：我是一个非常不轻松的人

 

《读者》（原创版）：大家知道您是敢说真话的经济学家，其实从内心来说，大家对您个人更充满兴趣，能否谈谈您个人呢？

郎咸平：我从来就不是一个品学兼优的好学生，小时候跟人家打架，而且还打不过别人……

《读者》（原创版）：是不是屡败屡战啊？（笑）

郎咸平：我想是屡战屡败更贴切一些。我没有那么伟大，没有屡败屡战的胸怀，只是小孩子喜欢跟人家吵架。

《读者》（原创版）：有些朋友特想问您，当年的理想是什么？

郎咸平：当年没有理想，真的没有。只想考上大学，让爸爸妈妈高兴一下。

《读者》（原创版）：没有想过成为经济学家？

郎咸平：从来不想的。当初大学毕业以后，当了2年记者，挺高兴的，正想大干一场的时候，遇上了服兵役，服完兵役后找不到工作。我是没有办法才出国的，实话告诉你，我根本就不想出国。

《读者》（原创版）：有人说您纸上谈兵，根本不了解中国国情，您怎么看呢？

郎咸平：在2004年，很多人说我不了解中国国情，可是现在没有人说了。因为大概在两年之前，我就把2008年的中国说得非常清楚，因为事实说明了一切，就像我之前所说的，股市泡沫、楼市泡沫的本质就是制造业的回光返照。因此2008年按照我的理论推导下来，那一定是股市跌、楼市跌，而下一步将是制造业企业大量倒闭，这是我2007年年初讲的话，现在得到了验证。

《读者》（原创版）：您曾做过主持人，在主持人与经济学教授之间，你更喜欢哪一种？

郎咸平：我没当过真正意义上的主持人，我是自弹自唱。我这样讲好了，经济学是基础，基础是不会让我激动的，真正让我激动的是做自弹自唱的主持人。因为做主持人很过瘾，如果上电视的时候，又能把学术传播出去，那更有意思了。不过，我觉得我还是更喜欢主持人这个角色。（笑）

《读者》（原创版）：那您想做哪个节目的主持人？

郎咸平：“超女”，哈哈。

《读者》（原创版）：有没有跟湖南卫视联系过？

郎咸平：哈哈，没有。主要是不敢联系，因为我知道我肯定做不好，我只能做财经节目主持人。

《读者》（原创版）：不少读者喜欢您的演讲，其实我们都很清楚，您说出来的只是常识。中国缺的不是常识，而是胆识。我们很多人都认为郎咸平可爱就可爱在真实，不装神弄鬼，不装腔作势，非常真实。这种自信其实来源于内心的强大，但是心理学家也告诉我们，内心强大的人，有时候也是非常脆弱的。您脆弱吗？或者说，您对人生有过恐惧吗？

郎咸平：这个问题问得好，我这么回答你。人家问我，郎教授你爱做什么运动？你应该讲学与游山玩水两不误嘛。但我从不游山玩水，为什么？因为我的时间不多的，我已经不是20岁的年轻人了，可以有很多时间去思考，很多时间去行动，甚至有很多时间去失败——但我现在这个年纪已经不允许失败，因此我最大的恐惧是怕时间不够用，我怕没有办法把我所积累的学识传播出去，做一个对社会有益的人。

《读者》（原创版）：有没有焦虑感？

郎咸平：我个人没有什么焦虑感，如果硬要说有的话，那就是我认为我的时间不够用了，我的理论没有办法更进一步有效地帮助这个国家。别人的攻击或者自身恐惧什么的，我早就过了那个阶段。小时候可能由于学习不好怕被打屁股有焦虑感，我现在唯一的焦虑是对国家和未来的焦虑……我不认为这是伟大的脆弱，但是说实话，这是我个人的脆弱。至于感情方面、心情方面的好坏，我已过了这个阶段了。

《读者》（原创版）：很多东西可以超越了？

郎咸平：很多东西都可以超越，我年轻时候都经历过很多了。

《读者》（原创版）：诗人里尔克说：“有何胜利可言？挺住意味着一切。”我相信您肯定有过挺不住的时候，因为您也是凡夫俗子。您挺不住的时候怎么做，是咬紧牙关还是双手一摊肩膀一耸无所谓？

郎咸平：每个人都有弱点，我年轻时曾经有过挺不住的时候，挺不住就挺不住呗，挺不住就结束了。我是一个很普通的人，但是我想告诉各位读者朋友，为什么让你们在各方面都要感悟积累呢？其目的就是要你们认清事物的本质，一旦认清了许多事物的本质，你就知道怎么做了，也就知道怎样正确地取舍了。但不管什么时候，咬紧牙关，告诉自己挺住还是很有必要的。

《读者》（原创版）：看您演讲，感觉您特能说，用口若悬河、滔滔不绝来形容也并不为过，您以前也是这样子的吗？

郎咸平：不是，甚至非常木讷、笨拙。

《读者》（原创版）：是不是见到女孩子还脸红啊?（大笑）

郎咸平：小时候会的，这些年也是靠不断的积累才有了一点信心。

《读者》（原创版）：您曾说过想替赵本山演小品，如果成真，会不会提高“春晚”的收视率？

郎咸平：我觉得会啊。（大笑）

《读者》（原创版）：有一种说法：上海女人喜欢LV的包、卡地亚的表，还有一个就是郎咸平。这说明您太有魅力了，您的魅力怎么这么大呢？

郎咸平：哈哈，你问错人了。其实你应该问她们，不应该问我。

 

铁榔头：四两怎么可以拨千斤

 

《读者》（原创版）：根据您的经历，您觉得应该给年轻人什么鼓励呢？

郎咸平：我自己这么多年，一直是一步一个脚印走过来的，虽然人生的机遇有偶然性，可是你自己一定要做好充分准备，还有就是不要怕失败。

《读者》（原创版）：您对年轻人创业有什么建议？

郎咸平：很多年轻人问我如何创业，我的建议是，业是要创的，但一定不能急。我们今天的社会不缺乏浮躁的年轻人，而是缺乏脚踏实地的年轻人。我不建议正上高中或者大学没毕业就去创业。

《读者》（原创版）：但是，比尔·盖茨如果不中途退学的话，那他现在还是比尔·盖茨吗？

郎咸平：我请大家注意，比尔·盖茨是例外中的例外，那是一个小概率事件。中国人特别喜欢小概率事件，比如说四两拨千斤，请问，四两能够拨动千斤吗？如果拨不了怎么办？不是就被千斤给压死了？四两万一拨动了千斤，也只是侥幸。比尔·盖茨有几个啊？不就是那一个吗？太小概率了。

《读者》（原创版）：您在电视上讲过一个故事，美国要取消遗产税，比尔·盖茨他们在报纸上登广告反对。

郎咸平：2001年，小布什准备取消遗产税，全美国120个超级富豪，包括索罗斯、巴菲特等联名登了广告，标题是“请来向我收税”，他们完全反对取消遗产税，认为美国政府的这种做法将会使他们的子女不劳而获。

《读者》（原创版）：可我们中国人习惯于把孙子的房子都修好。

郎咸平：是啊。巴菲特他们认为美国未来的竞争力将会因此而减弱，他们想到的是国家、民族的未来。我们要学习这些美国企业家对国家、民族的情怀和责任感，而不是学习什么自由、竞争、市场化这些表面的东西。

《读者》（原创版）：有人说，大学毕业即意味着失业，您怎么看大学生失业问题？

郎咸平：为什么我们国家的大学生失业这么严重？我的观点跟别人的不一样。别人可能说是专业不对口，我觉得那是不对的,是什么？是“非常6+1”。高端的“6”在发达国家，低端的“1”是给我们的，真正需要大学生的就是高端的“6”。所谓高端的“6”包括产品设计、原料采购、仓储运输、订单处理、批发经营、终端零售等等，这是真正需要大学生的地方。当初在搞教育改革的时候，我们看到美国的大学生比例很高，因此就误以为中国大学生比例高的话，人力成本投资增加，可以让中国经济变得更成功。现在，事实证明，不是我们的大学生不用功，也不是我们的大学生专业不对，而是当初我们盲目扩招的政策有误。

《读者》（原创版）：其实不仅是失业问题，大学生还存在很多心理问题——冷漠、自私、孤僻、对生活失去信心、对弱者失去怜悯、对亲人失去信任，有时甚至会有极端的举动，比如此前中国政法大学学生弑师之事。您认为中国大学生缺少的是什么？是人文教育吗?您希望中国学生有一个怎样的教育土壤？

郎咸平：今天我们对大学生的要求过多，而我们这一批人，尤其是四五十岁这批人对自己的要求太少。你晓不晓得，今天我最想讲的就是这个问题，这个问题让我感动。我可以告诉你，我们今天在批评大学生的时候很少检讨自己，而这一切其实都是我们这一代人所造成的。

《读者》（原创版）：病根在我们身上？

郎咸平：是我们这一代人造成的。现在的大学生为什么冷漠、自私、孤僻？以国企改革为例，我们很多学者说东西不是自己的就可以做不好，东西要是自己的就做得好，这叫“冰棍理论”。国有企业不是自己的，所以做垮了，变成自己的以后就能做得好。那么我请问，你这么教育下一代，是不是让他们像你一样自私自利？你再看看美国人，刚才我提到的那120个美国最有钱的富豪打广告的事，如果我们是用这种方式来教育下一代，你觉得他们会自私吗？会冷漠吗？会对社会不关心吗？不会的。与其批评大学生冷漠自私，不如我们这一代人先检讨自己。

《读者》（原创版）：我们感冒了，却要让大学生替我们吃药。

郎咸平：没错，这是我的观点。这一点我是非常坚持的。我们大人自私得要命，但我们从来不检讨自己。

《读者》（原创版）：最后问一个也许有趣也许没趣的问题，您的一个女“粉丝”委托我一定要问的，您是哪个星座？

郎咸平：我是双子座最后一天，不但有双子座的缺点，还有下面巨蟹座的缺点。

《读者》（原创版）：优点也占着了。

郎咸平：优点不太多，占了比较多的缺点。

《读者》（原创版）：一个人的成功与星座有无关系？

郎咸平：无关，完全无关。

《读者》（原创版）：爱情呢？

郎咸平：爱情上，星座可能会对个人有一点点影响。

《读者》（原创版）：这个影响有时候是不是一种心理暗示呢？

郎咸平：对，会有一种心理暗示。星座这个东西有些意思，但也不要那么认真，否则就是迷信了。我不反对大家搞星座，我只觉得挺好玩的，挺可爱的。
							
		
