
			

   
我是在川湘公路黔江段寻访到这个士兵的。他参军已60年，堪称老兵。他住在路旁一幢土家族木屋里，堂屋照壁上，贴着毛泽东和十大元帅画像，“每年春节前，我就去新华书店把他们请回家。”一个“请”字，道出画像中人物在老兵心中的分量。老兵通文墨，是在部队学的。

 

一个士兵的成长

文 _ 刀口

 

60年前，他在这条公路上参军了。

那是1949年冬，他16岁，还是个放牛娃。那天，村头走过一队人马，一个当官模样的人对他说：“小鬼，能不能把我们带到郁山镇去？”“我看他们带了枪，不敢不答应。”原来，这是一支国民党溃军，刚在湘西吃了败仗，退入川东，准备撤往重庆。当时他并不知道，人民解放军的西南战役已经打响，国民党守军土崩瓦解。

去郁山的路不好走，雨水将公路泡得稀烂，有些地方烂泥巴淹到膝盖，国民党军队又是骡马又是炮，个个滚得像泥人，“还好，到郁山镇后，他们把我放了。”

往回走，迎面又过来一支队伍，他赶紧往树林里躲，对方叫开了：“小鬼，别怕，我们是解放军！”他不懂。对方说解放军就是八路军，他仍不懂。一个高高壮壮背手枪的军官说：“八路军就是早年的红军，明白了吗？”这下他听懂了。军官问：“看你滚一身烂泥，干啥去了？”他说刚带了一支队伍去郁山镇。军官又问：“家里还有什么人吗？”他一愣，想哭：自己半岁时母亲死了，4岁时父亲也死了，他成了孤儿。“那你还回去干啥？不如跟我们一起打到重庆去，愿意吗？”他反问：“有饭吃吗？”军官大笑：“有，管饱！”于是他大声说：“要得！”

就这样，他在公路上参军了，没有入伍登记，没有体检，甚至没发枪。这一天是1949年11月15日，“我一辈子都记得，那是孟指导员告诉我的。”

孟指导员就是那个军官，叫孟志清，东北人。他参加的这支部队，是第四野战军47军141师423团第9连，全连几乎都是东北人，且有不少是朝鲜族。

遇到的第一仗是打白马山。战斗打响，孟指导员就把他交给团后勤股的徐股长。前面枪炮声响成一片，徐股长说：“小鬼，我叫你跑你就跑，叫你卧倒就卧倒，明白吗？”又说：“老兵怕机枪，新兵怕大炮。你不要听到炮响就乱跑，懂吗？”

他只晓得点头，其实哪儿懂！

白马山打了三天，他跟着徐股长往上冲，离一线部队近则四五十米，远则一两百米，炮声之响，枪声之密，吓得他浑身颤抖，可看看徐股长镇定地指挥后勤股打扫战场，他有些不好意思。所谓打扫战场，就是收整枪支背包，押解俘虏，牵骡马等。骡马太多了，都是为国民党军队运送枪炮的，枪一响，几百匹满山乱跑，哪里牵得完！更多的是尸体，“头一次见到那么多血，那么多死人，脑壳整天都是昏沉沉的。”

随部队打到重庆后，423团又在朝天门码头坐轮船到涪陵休整。在涪陵，他正式领到崭新的军装，发了枪，那是一支日本三八大盖，装上刺刀，“比我人还高”！当时部队思想教育抓得很紧，孟指导员给新战士们讲为什么当兵，为什么打仗，“我脑壳才一下亮堂了，当兵不光是有饭吃，还要为穷人守天下哩！”

他参加的第47军是一支劲旅，前身是彭德怀领导平江起义时组建的红五军，肖克、王震都曾任过指挥官，抗战时改编为国民革命军第八路军120师359旅，以开垦南泥湾闻名于世；抗战胜利后挺进东北，编入林彪指挥的第10纵队，后按中央军委统一命令，改编为解放军第47军，辖139、140、141三个师，是一支战功卓著的队伍。

“在涪陵没休整多久，我们就前往湘西剿匪。孟指导员传达了上级命令，说湘西虽然解放了，但敌人又到处搞破坏，我们要去收拾他们！”

部队从涪陵坐船到湖北洋溪，然后行军8天到达大庸（现张家界），再从大庸到桑植。桑植是贺龙元帅的家乡，众多土匪利用险要地形割据一方，风高放火，月黑杀人，为害乡民，“但一遇到我们，他们哪儿是对手！刚开始仗虽打了不少，但消灭的土匪不多，因为他们就混在老乡中间。后来部队广泛发动群众，把土匪孤立起来，仗就好打了。”

在湘西茅坝，他所在的9连把一股土匪包围了。进攻时，他求战心切，冲在最前面。土匪的枪响了，他赶紧卧倒，与土匪对打。三八大盖是单发，他稀里哗啦打完一排子弹，因嫌枪身太长，就起身换弹夹，结果挨了一枪，“打在我腰杆上，血把棉衣浸透了。我倒下时，脑壳还清醒，听见赵副连长在喊我的绰号：小朱儿负伤了，机枪掩护！后来就啥也不知道了。”那一仗，9连消灭了200多个土匪，赵副连长还把他背下战场。

许多年后他才知道，第47军在湘西剿匪立下大功，后来名噪一时的电视剧《湘西剿匪记》和《乌龙山剿匪记》，就是根据47军的剿匪事迹改编的，全军共歼匪近10万人，肃清了在当地存在数百年的匪患。

当他从桑植县团卫生队养好伤归队时，发现连队战友少了四五十个，心中不禁一紧，以为他们牺牲了。赵副连长说，没牺牲，你还不知道吧，朝鲜那边打起来了，咱们连的朝鲜族战士响应号召，全部参战了，孟指导员也去了。

1951年2月，他也跟着部队去了朝鲜，“从长沙乘三天三夜的火车到丹东，整训一周后，在一个叫九道沟的地方蹚水过鸭绿江，经新义州、平壤到达仁川。”一路都是昼伏夜行，因为美军飞机太厉害，哪怕夜行军，也得每隔三五十米设一个防空哨，只要防空枪一响，大伙儿就得赶紧隐蔽。“说实话，在湘西剿匪，用的是轻武器；到了朝鲜，才真正见识了什么叫现代战争，打的就是钢铁啊！飞机、大炮、坦克、燃烧弹、凝固汽油弹、高爆炸弹，什么都遇上了！”伤亡很大，在湘西时，连里牺牲几个战士，是桩大事儿；可在朝鲜，牺牲的人真是太多了，“就说我们9连吧，从湘西出来的老兵几乎换完了。我有一个很要好的战友叫王大明，头一天还是二班班长，第二天就提升为副连长，第三天便战死了。我们虽然流了太多鲜血，但敌人也遭到毁灭性打击！”

第47军入朝后，先后在金城、临津、开城、西海岸等地与美军王牌骑兵第1师、陆军第3师和英联邦师等厮杀，歼敌22000余人，涌现出郝志新、净成恩、马一钧、李太林、陈启瑶等战斗英雄，舍身救儿童的罗盛教也出自该军。“我认识罗盛教，他在141师侦察连当文书，矮个子，脸圆圆的。”他回忆说，“我曾在团部当通讯员，和他打过几次交道，没想到他能有那样的壮举！”

电影《英雄儿女》的编剧，就是第47军政治部秘书科科长毛烽。影片中王成的形象，以47军许多英雄为原型：418团战士滕桂桥拉响爆破筒与20多个美国兵同归于尽，422团连长杨宝山抱起大石头与敌人同归于尽，421团机炮连长王德山握着手榴弹冲入敌群……“《英雄儿女》我看了不下30遍，每看一次都流泪。”说到这里，他问我，你还记得电影中有这样一个镜头吗？就是王成所在的排在参加最后的反击时，战士小刘为了让部队通过障碍，毫不犹豫地趴在铁丝网上。“这可不是虚构的，他就是我的战友腾明国。”

腾明国牺牲在攻打老秃山的战斗中。

老秃山原名上浦防东山，因敌我反复争夺，山上草木皆无，故名。攻打老秃山前，“我坚决要求从团部回连队，因为战斗减员太大，我作为老兵回到9连后就当上了爆破队长，带领10多个新兵实施炸开通道的任务。”

进攻开始后，9连很顺利，“我带领爆破队主要是炸铁丝网，炸开通道后很快冲了上去。敌人个子大，咱不和他肉搏，就用冲锋枪、手榴弹干，全歼西北山脊的敌哥伦比亚营第3连……”

但腾明国率领的3连11班就没那么顺利了。他们连续爆破六道铁丝网，炸第七道时，炸药包和爆破筒用完了，而这道铁丝网是呈圆筒状铺设的，手榴弹根本炸不开！这时冲锋号响了，为保证大部队通过，腾明国跃身趴在铁丝网上高喊：“从我身上冲！”随后，爆破队其他4人也扑向铁丝网。大部队踩着他们的身体冲上山顶，腾明国的11班全体壮烈牺牲！

“要成为一个真正的士兵，那得血里滚九圈，火里滚九圈啊！”老兵感慨道。1953年7月27日，喧嚣的战场突然沉寂，“这一天，停战协议签订了。傍晚，我走出坑道，看到太阳正在落下，云像血一样红。看着那片云，我突然哭了。那都是我的战友在天上的血呀！”

1954年9月，他随47军回国。列车过朝鲜新义州时，有人喊：“同志们，前面就是祖国了！”那一刻，车厢里欢呼起来。祖国，一个多么让人激动的字眼！祖国，你的儿子回来了，我们没给你丢脸！

全车人泪流满面。

几十年过去了，老兵已从黔江区武装部退休，按他的条件，完全可以在城里安居，可他却偏偏选择了到川湘公路边的老屋定居。在那公路边上，他还在等什么？等又一支大军的出现，还是等那永远在召唤他的士兵情怀？

老兵朱元斌，76岁，现居重庆市黔江区川湘公路边的月亮潭。
							
		
