
			

来吧，把面子穿在身上

文 _ 倍魄

如果你还不知道“全民偶像、水中刘翔”是谁，那么你out了。至少你离热闹的传媒造势有一点距离。一个叫张琳的小伙儿，就是在北京奥运会上拿了男子400米自由泳银牌的那个，于北京时间2009年7月30日凌晨，在罗马的世界游泳锦标赛男子800米自由泳决赛中拿到了金牌，并将原世界纪录缩短了6秒53！这是中国男子游泳选手首次在世锦赛这样的世界级大赛中获得冠军。

如果跳离中国游泳自我突破之后的幸福眩晕，换个更大背景的角度来看，事实上，本届世锦赛总共有43人次刷新了世界纪录，张琳只是其中的一个小角色，而刚从“大麻门”的阴影中走出的美国名将菲尔普斯和意大利美女佩莱格里尼才是更耀眼的明星。菲尔普斯在所参加的6项比赛中获得5金1银，而佩莱格里尼在200米和400米自由泳中均获金牌，他们分别获得本届最佳世锦赛的男女运动员。

但是，本届游泳大赛上最华贵的明星却不是任何一个运动员，而是JAKED和ARENA这两个品牌的高科技泳衣。43人次刷新世界纪录，不是世界范围内的游泳技术取得了飞跃，而是巨额的商业投入和高科技研发制造了“泳衣神话”。借由一种名为“聚亚安酯”的材料，意大利品牌JAKED和法国品牌ARENA风光无限，把长期的泳坛霸主品牌——澳大利亚的SPEEDO拉下了马。在本届罗马世锦赛上，穿JAKED泳衣的选手共拿下了37块奖牌，13次打破世界纪录；穿ARENA泳衣的选手也拿下了36块奖牌，13次打破世界纪录；而穿SPEEDO泳衣的选手则只拿到了15块奖牌，5次打破世界纪录。而你要知道，SPEEDO一直以来都是国际泳联的合作伙伴和赞助商；在世界最好的5支顶尖游泳队中，SPEEDO赞助了4支。

打败了SPEEDO“鲨鱼装”的聚亚安酯在日常生活中被作为一种化工原料用于制作医疗专用手套和避孕套。在此次世锦赛上，JAKED公司为了推广自己的产品，在赛场外向运动员免费赠送泳衣。这么说吧，穿着“传统泳衣”的选手是在水中划动身体，而穿着这种“避孕套”的选手则像是划动一艘皮划艇！这就是高科技所造就的不公平，甚至有媒体公开指称聚亚安酯是穿在游泳运动员身上的兴奋剂。

英国自由泳名将、北京奥运会冠军阿德林顿是一位有原则的运动员：“我发誓一辈子都不会使用兴奋剂来帮我取得好成绩，所以我为什么要穿高科技衣服？穿上它之后，我就不再是我，我的成绩也不再属于我了。”但现实的答案是，有操守，没面子。阿德林顿的坚持换到的是赛场上的颗粒无收。相反，阿德林顿的死敌佩莱格里尼却身穿JAKED泳衣，一次次赢得金牌，还有鲜花和掌声。

“见风使舵”的华丽说法是“识时务者为俊杰”。SPEEDO公司从北京奥运会开始赞助中国游泳队，过去一年曾经为中国游泳队订制大量昂贵的“鲨鱼皮”泳衣。一件“鲨鱼皮”泳衣需要7000元人民币左右，大概只能穿6次，因此SPEEDO在中国游泳队身上投入不菲。但眼见JAKED和ARENA各领风骚，身边又有JAKED的免费诱惑，中国队队员在世锦赛后半程临时弃用SPEEDO，而选用非赞助商JAKED的泳衣。结果，仰泳的赵菁、蛙泳的陈慧佳、蝶泳的焦刘洋和自由泳的李哲思，4位平均年龄不满17岁的中国姑娘一举改写了4×100米混合泳接力世界纪录，而张琳也是在输掉400米自由泳比赛后，改用了JAKED泳衣才拿下800米冠军的。

张琳的澳大利亚恩师丹尼斯说得很中肯：“或许穿着JAKED的张琳确实还没有达到泳坛名将哈克特的水平，但‘不穿的话他就是个傻子’。”不穿那是傻子，穿了才有面子。驾JAKED，奔小康，来吧，别不好意思把那层“避孕套”裹在身上！

体育装备与新技术新材料的密切结合，是从来没有停止过的事情。所以，当国际泳联宣布2010年将全面禁止“非纺织面料”泳衣时，原因不外两个：国际泳联的主赞助商SPEEDO做足了功课；过于轻易和如同儿戏般地刷新世界纪录，让国际泳联觉得这很不庄重，很没面子。

JAKED和ARENA令人始料不及的异军突起，给即将于10月份开幕的全运会出了难题。按赞助合同约定，已经在世锦赛上“不好意思”的中国游泳队，要求队员在全运会上必须穿SPEEDO泳衣。而中国泳协也考虑为赞助商的利益而提前适用国际泳联的禁令。但中国游泳队前总教练张亚东却明确支持在全运会上使用新式泳衣：国际泳联还没禁，我们自己禁不是犯傻吗？“在期限到来之前，别人都在用而你不用，那不是明摆着吃亏？到明年1月1日前，创造的所有世界纪录都算数。”言下之意，过了这个村可就没这个店了。

不必担心各省市的“换装积极性”。全运会的成绩直接连着地方体育的政绩，历来各地都愿意为全运会下大本钱。一些此前预订了SPEEDO“鲨鱼皮”泳衣的队伍紧急撤换了订单，而另一些队伍则在疯狂寻找JAKED和ARENA泳衣的代理商。

把面子穿在身上，就等于把利益揣进了兜里。
							
		
