
			

吴宇森

英文名：John Woo 生日：1946年9月22日

代表作品：《赤壁》（2008年）、《谍中谍2》（2000年）、《变脸》（1997年）、《喋血街头》（1990年）、《喋血双雄》（1989年）、《英雄本色》（1986年）、《滑稽时代》（1981年）、《摩登天师》（1981年）等。

“四十”不惑—专访吴宇森

文 _ 本刊特约记者 艾国永

 

我有四个十年，第一个十年是拍喜剧片的十年，第二个十年是拍枪战片的十年，第三个十年是闯荡好莱坞的十年，第四个十年开始了，我要拍一些影片，体现对更多人的关怀……

 

一

我们一般形容一个年龄大一些的且又有一定成就的人容易相处，会用“可亲可敬”这个词。不过，这个词用在吴宇森身上并不合适。

他是蜚声国际的导演，成功执导过多部影片，这没有让他因底气十足而英明沉着或个性张扬。在采访的现场，他一直表现得像一位邻家老伯，随时可能推开你家的门，进去喝几杯小酒。

在摄影师的安排下，他一会儿穿上西装，一会儿又脱下西装，一会儿来个正面的造型，一会儿又摆个侧面的pose。听从安排，服从指挥，像个幼儿园里的乖孩子。要求合影、签名的人很多，他有求必应，认认真真地配合，绝不敷衍了事。

与仅及他年龄一半甚至还不到的记者打交道，他的笑容时时挂在脸上，有问有答，坦率真诚，与闲话家常没有二致，故作高深在这里没有容身之地。

亲切可以迅速消除心与心之间的隔膜，而尊敬，那是在面对他的作品而不是他本人时才会有的情感。可亲，但不必可敬，这就是吴宇森给我的第一印象。

二

不久前的第13届华表奖，吴宇森凭借《赤壁》获得了优秀境外华裔导演奖。在他发表获奖感言时，提到了坐在台下的妻子，镜头适时切过来，我们看到了她湿润的眼睛。在影视圈，老两口经风沐雨的爱情，令人艳羡。

吴宇森出身贫寒，5岁时父母带他移居香港，15岁时加盟邵氏影业公司，跟随著名动作片导演张彻拍电影。（多年后，称呼张彻，他依然用“我的老师”这个称谓。）18岁时遇到给张彻当场记的牛春龙，并一见钟情，19岁时两人结婚，一直相伴到现在。多年来的不离不弃、相濡以沫，在以“乱”闻名的影视圈，几乎是一个奇迹。

三

如果说一个成功的男人背后必定有一个默默付出的女人，比如牛春龙，那么还应该加一句，一个成功的男人背后必定还有很多默默相助的男人。张家振是相助吴宇森的男人中重要的一个。他俩相识31年，两人的合作从《喋血双雄》开始，再没有停止。而这部影片，正是吴宇森电影事业走向辉煌的起点。

吴宇森是这样评价他的老朋友的：“张家振是一个对艺术和电影都很有品位的人，我们之间很有默契。在好莱坞时，我的英语程度不高，他可以帮我选择适合我拍摄的题材。在人事关系方面，他也帮我处理得很好。默契、欣赏和谅解，是我们能够合作这么久的原因。”

张家振穿一套黑色西服，脚下是一双球鞋，在采访开始前，独自一人坐在沙发上看书。他是一个与吴宇森一样“可亲”但不必“可敬”的人。性格上的相似或许是他们能够多年合作的一个原因。但张家振并不是吴宇森的影子。

“我经常对吴宇森说‘不’，”张家振说，“他2000年前要拍一个古装片，也是像后来的《赤壁》一样千军万马……我叫他不要拍。”于是，这个片子就没拍。

吴宇森对此的理解是，张家振作为自己的朋友，如果只是一味地说好话，会让他听不到真实的声音。其后果，当然是容易造成判断上的失误。

9月28日，喜剧片《窈窕绅士》将公映，这对老拍档同为监制。

四

一边是黑洞洞的枪口，一边是代表和平的白鸽和代表爱与仁慈的教堂，这种有着巨大反差的意象，在被人们奉为经典的吴宇森的枪战片中经常出现。我以为，出身底层的吴宇森常常能够感受到生活的不公，持枪的孤胆英雄是他用以向现实秩序表达不满的载体，然而他又对暴力保持了足够的警惕，白鸽与教堂的反复出现，消弭了血腥之气，让内心世界最终达到一种梦想中的平和与美好。

吴宇森总结自己的导演之路，划分为四个十年，即拍喜剧片的十年、拍枪战片的十年、拍好莱坞影片的十年和现在的拍商业大片的十年。吴宇森希望自己今后的影片不可缺席的是人文关怀。一个曾经愤怒的人与现实世界实现了最伟大、最积极的和解。

二十弱冠，三十而立，从影四十年，吴宇森终于不惑。

《读者·原创版》：你在《建国大业》中的戏被删了，知道吗？

吴宇森：知道。我本来是演一个国民党军官，后来投诚了。我的老师张彻说得对，他说，吴宇森不是一个好演员，还是做幕后比较好一点。

《读者·原创版》：对《窈窕绅士》的票房期许高吗？

吴宇森：票房从来都是很难估计的。两位主演孙红雷和林熙蕾都有各自的吸引力，都有观众喜欢的地方，我相信票房会不错。

《读者·原创版》：你是怎么发现“硬汉”孙红雷的喜剧天分的？

吴宇森：是该片导演李巨源和张家振发现的。我知道孙红雷是一个非常优秀的性格演员，本来《赤壁》也准备请他客串一个角色，可惜我们认识得稍微晚了一点。后来我们就一直找机会合作。我虽然没有看过他演的电视剧《潜伏》，但我看过一些介绍该剧的片段，演得非常好。他在《梅兰芳》中也演得很不错。我觉得他是一个内心世界很丰富的演员。后来他们请他演《窈窕绅士》，我才发现，他也可以演喜剧。他很有节奏感。

《读者·原创版》：在孙红雷出演《窈窕绅士》男主角后，张艺谋找他拍《三枪拍案惊奇》，你俩有没有就这个问题进行交流？今年的华表奖，挺巧，是张艺谋为你颁奖。

吴宇森：（笑）我和张艺谋在20年前见过一面，我对他是非常景仰、非常敬佩的，我喜欢他的电影。那天拿奖时，既意外又惊喜，由他来给我颁这个奖，像是在传递一份友情。那个晚上我是蛮激动的，比得到那个奖项还激动。如果他能够继续拍出好电影的话，我会感到非常开心，虽然平时我们之间的交流不多，但并不影响我们对彼此的了解。

《读者·原创版》：你觉得现在这个时代，适合喜剧片吗？

吴宇森：喜剧可以让人们尽情地笑，把心里的郁闷都发泄出来。好的文艺片也有舒缓压力的作用。要么大笑，要么大哭一场。有时候一个人很难在家里把内心的情绪发泄出来，如果大家都在一个环境里面，就容易把开心或者不开心释放出来。

《读者·原创版》：上世纪70年代，你拍了许多喜剧片，而且比较受大家欢迎，为什么没有坚持下来？

吴宇森：拍喜剧片不是我的专长。我拍喜剧片很偶然。从1973年我27岁做导演时，我就很想拍我一直比较崇拜的法国式警匪片，但公司不让我拍。当时香港电影的主流是武侠片、动作片。

拍喜剧片并非所愿，但有机会做导演，不妨增加一点经验吧。我曾经帮助过许冠文，他有两三部喜剧都是我监制的，《鬼马双星》《半斤八两》都是。老板跟我说，你帮许冠文做了那么多喜剧片，为什么不自己试试看？后来我就用两个星期写了一个剧本，用一个蛮夸张、漫画式的方式来拍，在那个时候，是第一次。香港那时候是要看许冠文的写实喜剧的。我用两个月的时间拍完，结果很卖座。

拍了十年喜剧，但其间我一直跟公司争取，希望拍《独行杀手》那样的警匪片。他们还是不让我拍。我心里很沮丧，很不开心。再加上我觉得整个社会有很多不公平的地方，有太多的愤怒，有太多的贫富悬殊的情况，有很多好人不被重视……我就把这种愤怒放进喜剧里面，导致后来的喜剧很不成功。

《读者·原创版》：你在拍《赤壁》时，把自己的“家当”都给垫进去了。我在网上看到消息说，你自己没有赚到钱。

吴宇森：没有赚到钱，真的没有赚到钱，我们一毛钱都没有拿到。因为这个戏超出预算蛮多的，虽然我们在东南亚卖得很好，但还是弥补不了制作的成本。没有赚到钱我不那么计较，反正已经付出了。（笑）

这个戏在其他方面都很成功，达到了一些很好的效果，让欧美人士看到我们内地也能拍出跟好莱坞一样的大制作，我们有这样的人才、环境和条件—这个其实是我最大的心愿。这个戏也得到了年轻人的喜爱，因为它有不一样的处理手法。在日本，很多年轻人因此认真地去读三国时的故事。在日本的中学，有三国的考题，学生们对答如流，因为他们看了《赤壁》。（笑）工作人员的表现，同样让我非常欣赏。

你说我损失了一些钱，我5年都没有赚到钱了（大笑），没有关系，我还可以活下去。

《读者·原创版》：你在《赤壁》中展现了对大场面的出色的调度能力，我的一位影视圈朋友托我问你有什么心得。

吴宇森：这可以讲一个晚上。（笑）需要一个强大的团队，除了导演之外，我们还有一位专门控制大场面的第二导演，还有非常好的动作指导，而特技导演将为你设置好背景。

拍大场面之前，自己心中先要有一幅画面，把大场面让美工画出来，然后由一个好的工作团队来实现。

《读者·原创版》：《赤壁》里的很多台词被认为是比较“雷”人的，电影院里很多人哄堂大笑。

吴宇森：我觉得人生还是多一些幽默比较好，古代人也是比较幽默的。（笑）我们生活得太紧张了，平时应该多一点幽默。在美国的工作现场，大家是很有幽默感的，幽默感可以把大家拉得更近。在开开心心的环境中工作，总好过在一边倒的严肃和打打闹闹、吵吵骂骂的环境里面工作。

《读者·原创版》：你当年发掘了周润发，现在香港的后辈小生中，有没有你觉得特别有潜质的？

吴宇森：我很喜欢古天乐、吴彦祖、谢霆锋。内地的年轻演员我喜欢黄晓明、刘烨（他是我心目中一个特别好的演员）、胡军等。虽然有很多有才华、很有潜质的年轻演员，但是我觉得，我们的华语影坛还是缺少偶像。我在思考，我们作为导演，该怎样设置题材，让他们的演技更好地发挥。

《读者·原创版》：你是否觉得现在要发掘一个偶像，比当年发掘周润发要困难？

吴宇森：比较困难的原因是，现在的演员有太多的经纪人、太多的助理，太受保护了，他会变得不能自由地发挥。从前没有经纪人，没有助理，像周润发、梁朝伟、刘德华，都是一个人来到片场，让他们怎么做就怎么做，这样容易培养出偶像。现在有些演员还没有成为偶像，就先把自己当偶像看待，他就会找不到自己的正确位置。我在外国时，明星也有经纪人、助理，但他们从来不会干扰到明星。

《读者·原创版》：周润发当时有“票房毒药”之称，为什么会使用他呢？

吴宇森：当时的好演员有他、梁朝伟、刘德华、任达华。那个时候，大家都公认他是很好的演员，一位电视红星，但还不是电影明星。徐克和我都非常欣赏周润发。那还不是依靠大明星的时代，在1985年，注重的是演员的演技。我们觉得他很适合剧中的一个角色，请他来客串。

虽然他那时是“票房毒药”，但是他的片约还是蛮多的。他要两三部电影同时拍，又要拍电视剧，他本来只有十天的戏，后来越拍越好，就多给了我们几天时间（笑），我们帮他改戏、加戏，他就变成主演之一了。

《读者·原创版》：现在很多导演都靠明星来支撑电影，比如《建国大业》，光看故事可能不吸引人，但它用了全明星阵容，可能就会吸引观众走进电影院。对这个现象你怎么看？这是帮助中国电影的一个方法吗？

吴宇森：明星有他的作用，有他的票房号召力，但不是每个戏都需要大堆的明星。不过，《建国大业》不太一样，它是一个喜庆的献礼电影。其他电影不一定需要这么多的明星，好莱坞现在也在取消大明星制度。电影需要用一些恰当的演员，而不是堆砌明星阵容。

《读者·原创版》：从喜剧片，到后来的枪战片，再到现在的商业大片，是什么促使你完成了这样的转型？

吴宇森：这是随着我生活的改变，自然而然地转型。拍枪战片时比较孤独，只顾自己的感受，把自己投影在悲剧英雄里面。去了美国，经过了很多的积累之后，我发现我不能只顾及自己的个人感受，我应该关注更多的人的感受。最近十年，我看到了很多年轻人的失落，不少年轻人放弃了自己的生命，我是很痛心的。

我有四个十年，第一个十年是拍喜剧片的十年，第二个十年是拍枪战片的十年，第三个十年是闯荡好莱坞的十年，第四个十年开始了，我要拍一些影片，体现对更多人的关怀，所以我把《赤壁》拍成了一部励志电影。

所以现在，不是我拍商业大片的年代，而是摒除了“悲剧英雄”的年代，进入了一个“人”的年代。

《读者·原创版》：在这四个十年中，你哪一个十年拍片子最开心？

吴宇森：都开心。（笑）

《读者·原创版》：你应该算是横贯中西了，本身是中国香港导演，后来闯荡过好莱坞，现在又来内地拍片，你体验到的美国电影和中国电影的各自优势和劣势在哪里？

吴宇森：我们怎么样也赶不上好莱坞的。美国比较开放，非常重视人才，不管你来自哪里，他们都非常欢迎。他们有一个蛮好的制度，这个制度可以照顾到每一位工作人员。但是大家的工作方式是一样的，摄影、灯光、美术……在技术层面上没有差别。

内地不像好莱坞有那么多不一样的片种、不一样的题材，让大家去尽情地发挥。我们这边某一时期一边倒地都是某一种特定类型的电影，不够多元。

好莱坞开拍之前，比较复杂一些，太多人给你意见，告诉你该怎么做。他们很喜欢开会，可以用6个月时间来开会。决定拍一个戏经常需要一两年。所以在美国，很多公司的导演都有五六个方案同时在进行。在内地比较简单化，大家认为可行，马上就可以拍摄，甚至剧本都还没有准备好。

内地是以导演为中心，导演就是一切，有充分的创作自由。好莱坞的大公司是监制和导演平行，导演会受制于很多人的意见。这是一个蛮大的分别。在好莱坞除非你是最有权力的导演—我也曾经是最有权力的十多个导演中的一个—才能获得创作上的自由，可以不用顾虑那么多。

好莱坞最近出现题材荒，虽然他们的编剧很多，但是可以拍摄的题材，已经差不多快到尽头了。他们什么都拍过了。在内地的最大好处是我们有拍不完的题材，有悠久的历史，太多的故事。近些年好莱坞购买了中国的一些剧本来拍，像《功夫熊猫》《花木兰》，都大获成功。

《读者·原创版》：你的女儿吴飞霞也进军演艺圈了，对此你有什么看法？

吴宇森：我女儿喜欢比较艺术的电影。她想做编剧和导演，做演员是为了多学些经验。我觉得这是对的。她做了演员，将来有机会做导演，就会懂得演员的感受，就会懂得怎样去处理一些现场的问题。

起先她做电影这一行我是有些担心的。我担心她是为了名利，是为了赚更多的钱，这样的话我就不主张她做这一行。这跟我们从前不一样，我们父母担心我们做电影没饭吃。（笑）后来我发现，她喜欢艺术电影，我就放心了。虽然艺术电影赚不了多少钱，但是起码她的方向是对的。

《读者·原创版》：她喜欢你的电影吗？

吴宇森：（笑）她当然喜欢我的电影。我的几个孩子都喜欢我的电影，他们尤其喜欢我的老电影。

《读者·原创版》：以后会像陈可辛导演一样，留在内地发展吗？

吴宇森：不会。我的理想是可以在不同的国家、不同的地区拍电影。在不同的地方拍戏，会带给我不同的启发。我除了在这里拍戏，还梦想着有一天回到中国香港去拍。
							
		
