
			

【独门秘籍】期待你的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件：dmmj@duzhe.cn

 

如何跟陌生的女孩子搭讪？／如何才能不自卑？

 

林小独：

我是个害羞的男孩。我想问，如果偶遇一个非常可爱的女孩子，我想要认识她、跟她聊天，该如何搭讪呢？

比如说，有一天晚上，我正在外面等朋友，有两个女孩子手挽手从我面前走过。她们偷偷地瞄我，假装不经意地回头看我，还调皮地咯咯笑着。其中一位很阳光的女孩非常可爱，我想认识她。我想跟她说话又不敢，怕她们说我是坏男孩，那样就太尴尬了！

于是我跑到下一个路口，假装邂逅。她们放慢了脚步，只是用大眼睛看着我，但我实在太害羞了，于是就急忙把目光转向了一旁，装作没注意她们的样子。

后来我一直深深自责，不可能让人家女孩子主动跟我搭讪吧？是我没有把握好这机会。好后悔！我该怎么办？我这样做是不是很懦弱的表现呢？

害羞的男孩

害羞的男孩：

你确定这两个女孩子一边咯咯笑着一边回过头偷偷看你，不是因为你裤子的拉链没拉上吗？好吧，我得承认，看到你的来信我笑了。请原谅我非常不纯洁地想到了赵忠祥老师那低沉而充满磁性的声音——“雨季来临，又到了交配的季节……”

请不要生气，我没有嘲笑你的意思。如果你和我一样，是看赵老师的《动物世界》长大的，一定会知道，伴随着这句经典的台词之后，屏幕上出现的一定是动物间为争夺配偶而展开的血腥斗争，失败的一方要么满身伤口仓皇逃去，要么丢掉性命，横死在一望无际的草原上。

人类是高级动物，不会采取这么极端的方式击退情敌，再说，你不过是想要跟心仪的女子搭个讪，又没有情敌龇着牙、拿着砍刀在旁边恐吓你，怕什么呢？怕她们说你是坏男孩？但据说现在男孩子的“坏”，已经成了一种独特气质，是男生谈情说爱的资本。这里的“坏”是指男生对待爱情的主动和大胆，所以它才会受到女生们的欢迎——毕竟只有表白了，才有机会。

至于如何搭讪，要怎么表达和告白，我担心在这里说出来会带坏小朋友，所以你自个儿看着办吧。再害羞的男孩儿如果遇到自己十万分喜欢的人，哪里还记得“害羞”两个字怎么写？贾平凹老师说得好，“恋爱的时候谁还要脸”，所以，如果真的很喜欢，就请你做个“不要脸”的人吧。

林小独

林小独：

今年20岁、工作快3年的我，已经换了4份工作。我认为自己主要有以下几个方面的问题：

1．我很胆小，在领导面前不敢多说话。于是，连做事也有点害怕，经常挨批评。

2．我经常胡思乱想。每次看到影视剧，都喜欢在脑子里重新编故事，导致我做什么事都没精神，工作质量也下降。

3．我比较老实，总是被人欺负。

在这残酷又现实的世界里，我早就应该被淘汰了。我经常看一些书和杂志来充实自己，但不知道看什么书对自己有效。

我究竟应该怎么做呢？

一个迷失方向的人

一个迷失方向的人：

你的来信让我禁不住泪流满面，恨不得抱住你互相安慰，因为它让我想起了万恶的小学生涯。小学时，在班长喊完“起立”后，所有学生必须把双手背在身后齐声高呼：“谦虚谨慎，戒骄戒躁！”直到班主任大人满意地环顾四周，威严地说“坐下”后，大家才能重新背着双手坐下，直到下课。这种“待遇”的最直接后果就是我看到老师就像见到了狼。

这万恶的小学生涯，万恶的自卑式教育，不知道造就了多少和我一样胆小、自卑、老实的人。步入社会找到工作后见着老板依然保持着一副小学生见了班主任状态的人，远不在少数——可那时，咱跟谁说理去？

所以你现在最需要做的是克服你见了老板跟见了小学班主任似的毛病。

要我说，你现在自己赚钱，自力更生，经济独立，腰板该挺得更直了才对。而且你想象力丰富，有思想有头脑，还会自己重新编故事——这是多少脑子里空白一片的人梦寐以求的，如果你把它用在正途上，比如写写小说搞搞创作之类，会发现自己是多有才华的一个人啊！

很多人经常被大人教育，要“老老实实做人，踏踏实实做事”。其实，老实也要看对象，人总不能像拉磨的驴子，眼睛蒙上块布，头顶挂着一个萝卜，就一条道走到黑。若想要别人不欺负你，最强大的反击，是自己变得强大。有时间把自己的内功练好吧，多学同事的优点，把自己的姿态放低些，不耻“上问”，你会收获颇丰。

林小独
							
		
