
			




 


文 _ 佛刘



 主持人的问题虽然简单，但是回答起来却很费脑筋。“如果有来生，
你们还愿不愿意再做夫妻？”前面两对夫妻都选择了愿意，轮到他们时，
他看看她，她也看看他，在彼此的目光中并没有找到默契的答案。犹豫片刻，她说，我愿意。而他却摇摇头说，
我想换一种生活。现场是片刻的沉默，之后是一些零零碎碎的掌声。他注意到了，鼓掌的大多是男士，对于这样的问题，他想多数人是不愿选择前者的，只是碍于大庭广众之下，违心地回答罢了。

   
她的脸色很快就变了，一层淡淡的霜蒙上了她的面孔。主持人为了缓和气氛，问他，为什么这样选择呢？
他看看下面的观众，那么多渴望的眼神在凝望着他。他轻轻地笑了一下说，我想，她应该找到一个比我更好的丈夫。

   
观众的掌声比以前多了些，主持人也趁机打圆场道，原来你的答案在这里等着呢。

   
她的脸色依旧有些暗，只不过比刚才轻了些，毕竟是众目睽睽之下，有理智在那里控制着。

   
一路无话。回到家里，气氛更是有些冷，她不说话，他也不知道该怎样说，干脆两个人谁也不说话。

   
说实话，他们的婚姻并不美满，
结婚的时候一个男大当婚，一个女大当嫁，经人一说，就组成了一个家庭。成家以后，他才知道她大女才嫁的原因是脾气古怪，一言不合便是一两个月的冷面相向。而她也是婚后才知道他大男才婚的原因是小气，把财权看得比什么都重要。他们吵过，也说过不知多少次的离婚，然而因为孩子，
两个人也就稀里糊涂地过下来，一晃就是30 年了。他曾想过，如果有来生，
他一定不会再和她过一辈子。而她也思忖过，如果重新选择，她一定会找一个比他好的男人。他们都没有想到有一天会上电视，而且会被问到这样的问题。

   
他们的生活一下子乱了，原来还算平静的生活完全因为这一次上电视被打乱了。子女们一边埋怨他说“我妈妈哪里不好了”，一边又安慰她，妈妈，别怕，下辈子有我们呢。出门，一些左邻右舍的老爷们儿拿他找乐—
看不出你还有想法呢，怎么着，吃着碗里的，还想着锅里的？想得美！而她也被一些老姐妹指点—好好教训一下那老东西，别不知道东南西北了，他想跟别人过，没门！
夜里，两个人再面对时，就有些小心翼翼了，后来她干脆搬到另一间屋里睡了。

   
这样的结局是他没有想到的，多多少少有一些后悔，干什么都有些恍惚，有一天出门，没躲开，被汽车扫了一下，盆骨骨折。

   
不能动了，他才看出她的好。不管接尿还是擦身体，她又恢复了以往生活中的表现。能动的时候，她扶他出门，累得满头大汗，左邻右舍的邻居都说他，看你再没良心。他摸摸胸口，不知道自己什么时候没有了良心。

   
他想，如果有来生，自己会改变原来的想法吗？ 有一天他对她说，不要怪罪我，
其实我没有别人说的那些想法，我只是想让你活得更好一些。

   
她不语。人会有来生吗？不过是自欺欺人罢了。

   
盆骨好的时候，他突然接到电视台的采访电话。原来是一份调查，电视台的人说，参加电视节目的99 对夫妻中，说“来生还愿意做夫妻”的90
对中已经有5对离婚了，而9对说不愿意的，一对也没离婚，他们想成立一个课题研究小组呢。

   
放下电话，他有些茫然，他不知道电视台为什么要研究这样的问题，愿意就是愿意，不愿意就是不愿意，何必弄得这么复杂呢？
							
		
