
			文- 马少华








东晋元帝的时候，大将军王敦手握重兵，觉得皇帝身边那几个人老是为难自己，就把手下人都召集起来，让大家想想怎样才能既除掉那几个人，又师出有名，最后选定了一个最师出有名的方案—“清君侧”。


司空王导听说哥哥要“清君侧”，大吃一惊。作为官场老手，他可知道“清君侧”是什么意思，当即带着全家老小一百多人跪在皇宫门口请罪，发誓要跟王敦断绝兄弟关系。

这天，周伯仁正好要进宫跟皇帝说点儿事，
在门口碰见王导正带着一大家子人声情并茂地朗诵请罪书。周伯仁刚想转身，被王导逮个正着：
“伯仁兄，看在我跟你往日交情的份儿上，务必帮我跟皇上求情，我全家老小的性命都交给你了！”周伯仁眼都没有抬，径直走进了皇宫。


但老周这样做并不代表他无情无义。进了皇宫之后，周伯仁对皇帝说道：“如果一个人犯了罪，他的兄弟不但不包庇他，而且还跟他划清了界线，主动向朝廷请罪，那他的兄弟有没有罪？”皇帝道：“只要不是合谋，就没有罪。而且照你说的，那个人还是个贤人。”
周伯仁接着道：“皇上真是英明。现在大将军王敦谋反，他的弟弟王导天天跪在外面请罪，
皇上觉得应该如何处置呢？”皇帝笑道：“你的意思我知道了，王导忠心耿耿，世人皆知，连我能当上这个皇帝都离不开他的功劳，我怎么会不相信他呢？你就放心吧，我不会拿他问罪的。”
周伯仁出来后，又碰见王导，王导继续向他求情，可这位老周同志却像吃错了药，仍然对王导不理不睬。

周伯仁回到家后，对皇帝还是有点不放心：
要是转眼又变卦了，那我怎么对得起王导？他当即又写了一封长信，从王导的第十八代祖宗开始写起，历数先贤如何做好事，王导出世之后更是不得了，兢兢业业、恪尽职守、鞠躬尽瘁……
直把王导写成了古往今来第一号大完人，要是他能谋反，那连世界上最笨的猪都能当皇帝了！写完后，周伯仁又检查了三遍，确认没有错别字，
这才叫人给皇帝送了过去。


历史已无数次地证明，时间就是金钱，时间就是生命。老周写的这封长信实在是太长了，
当皇帝终于看完最后一页的时候，这封信的作用也一点都没有了—王敦已经打进了首都，王导已不需要宽恕了！
虽然王导主动跟王敦脱离了兄弟关系，但王敦仍然很仗义，又把他请进了宫中，共商国是。王敦问：“周伯仁这个人德高望重，让他来当个司徒或司马怎么样？”王导正为周伯仁不仁而生气呢，哪能同意让他当大官，一句话也不说。王敦又问：“那让他当个仆射怎么样？”王导仍然不说话。王敦又道：“既然你不同意，那就只能杀了他了。”王导还是不说话。但不说话已经说明了一切，老周同志没能换来金印，却换来了刀印。这就是历史上有名的“一问三不知”的典故，充满了血腥，也充满了遗憾。


我们不禁会想：要是周伯仁提前告诉王导他正在设法救他，结果会怎样呢？毫无疑问，那将是一个皆大欢喜的结果。可事实呢？让不知情的王导终日生活在惶恐与仇恨当中不说，自己还白白丢了脑袋，实在是两败俱伤。

其实在生活中，很多人也都有周伯仁这样的想法。虽然在尽力地帮助你，但没办到之前绝不会告诉你他在帮你，甚至有时候还故意疏远你，等到终于办成了才会告诉你，想给你一个惊喜，甚至有的人连惊喜都不给你，做好事不留名。不能不说，这种人是好人，我们的社会也往往把这种行为归为品德高尚。不居功，更不邀功，这确实很难得。但是，当你的朋友有困难，而你又确有能力帮他的时候，不妨让他知道有人在帮他。对于身处困境的人来说，这至少是一种安慰。这时候你给予他朋友的关心，会让他更有希望、更有信心地去面对困难。

人的忍耐力是有限度的。日本科学家曾做过一次统计，日本人对一个人或一件事的忍耐极限平均是46天。也就是说，如果你连续46天不理我，那你第47天就再也别指望我会理你了。如果你提前一个月告诉你女朋友要给她庆祝生日，那么这一个月她都是幸福的，天天都生活在兴奋和期待中；而如果你事先不告诉她，甚至有意冷落她，让她先忍受一个月的失落，只为了最后那一刻给她一个惊喜，这样的惊喜还有多少幸福的成分呢？更何况，你确信她能忍受你一个月？
							
		
