
			
围绕精彩话题，调动情感智慧，发出你最真实的声音，一起分享宝贵的生命体验！ 

 


2010年1期话题：

             
       如果能回到从前，你最想做什么?



回去告诉1997年的我，你未来的老公就在楼上的理科班，这样你们就不会等了10年才在一起……


 


如果能回到从前我就再也不回来了。


 


选理科，造核弹。


 


搜肠刮肚都想不出有什么好交代的，活得太平淡了……


 


告诉自己一定要好好学习，不要分心。上了高三，不要喜欢那时候那个人，他喜欢的是别人……最好带回去一套2004年的文科高考卷子……


 


希望千万记得提醒大家2008年有这么厉害的地震，真的不想看见那么多的人在那一刻离开！


 


遇见那时的自己，告诉他控制饮食，因为瘦瘦的他真的很帅气。要认真读书，高考失败了可以再复读，不要选择调剂。要早点懂事，不要在家里叛逆那么久。2001—2002年的时候学习他很努力，但是时间可以来得更早点。2000年的时候他会碰上喜欢他的女孩子，人很好，可以相伴一生。


 


如果我回到从前，我要做地就是不断找到能实现这个问题的人，然后接着回去。


 


告诉2007年的我，要好好享受生活，喜欢哪个人，就一定要告诉他，不然以后就永远没有可以说的机会了。


 


我死也不从我妈肚子里出来。


 


在1997年告诉当年的我，一年后有个男孩子会成为她的同桌；请一定要和他在一起，一定要好好爱他不让他伤心；在2001年的时候提醒我，这个同桌的男孩子去沈阳念书前用了莫大勇气写的信，一定不要装做没收到；在2003年的时候提醒我，同桌的男孩发出的短信，请不要回复得那么残酷；在2007年5月提醒我，我要好好和他过一辈子，到永远。


 


我要珍惜现在。


 


一定要在2000年的12月12日之前告诉我妈妈，那天一定不要去上班，这样她就不会离开我了。


 



告诉自己对父母再好一点，更好一点。以后七八年漂泊在海外，想见一面都难。


 


想吃过去那种5分一根的奶油冰糕。——河南-雪铃儿


 


告诉我在还做学生的时间里，除了书法画画，还要多看书，开拓知识面；好好学英文；大学里不要老窝在学校，要多学点东西；2007省里公务员考试之前别天天晚上看《蜡笔小新》；毕业以后别在那个暑假天天睡觉。


 


1997年，申奥成功的那天晚上我不小心睡过去了，没实况激动成……我要去我家把我喊起来！PS：我那时是初中生。


 


告诉中学时的我，那个天天偷偷跟在我后面的男生不是流氓，是个大好人，也是我将来唯一一个觉得愧疚的人。一定要告诉我即使不喜欢他，也要对他好一点，不要太伤他的心。


 


带几张大奖的号码回去，交给1997年的我。我俩的暗号是：咱们老百姓啊，今儿个真高兴！


 


告诉2008年4月结婚的好朋友，3个月之后不要和她老公酒后驾驶，永远也不要酒后驾驶。


 


告诉我，我未来的10年会很美好。也许有伤痛，有失败，有背叛，有欺骗，但更有美好，有成功，有爱，有希望。告诉我，要保护视力，不然长大了会后悔。


 


我想回到2009年6月25日，告诉迈克尔•杰克逊一定要平安度过那个夜晚。或许我永远都没有机会去现场看你“月球漫步”，但至少还可以听你唱歌，听你一直唱下去。有时候，想想自己和这么多伟大的人生活在同一个时代，就觉得很幸运，而你是其中一个。MJ，谢谢你给我们的一切！——D调的DJ


 



太多了。——白日梦


 


告诉2001年的我，要么好好珍惜那个人，要么干脆说明白，暧昧只会伤人更深，即使分手也要干脆利落，不要什么都不说就逃了。


 



如果能回到10年前，我一定要上农大，学兽医，做一名优秀的宠物医生。为所有的狗狗健康尽自己的责任，亦可以照顾好自己的狗狗。——Aimee麻麻


 


如果能回到2000年6月2日，我要告诉自己，要么那天呆在宿舍哪里都不去，如果出去的话就告诉那个我第一次见到的身上只有一毛钱的男生，后来的我有多么喜欢他。然后，谈一场轰轰烈烈的恋爱，再大张旗鼓地分手。——笨笨


 


如果只是回到自己的过去，我想交一次白卷，反抗一次班主任的无理要求，比如什么进校要剪短头发之类的。——不想乖的乖孩子


 


真的没啥遗憾的，对自己，对爸爸妈妈，对自己事业都没有什么遗憾。不过我还是希望对那时候的我说，多陪陪爸爸，多跟爸爸说说话，多陪爸爸喝喝小酒，多陪爸爸看看球赛，虽然爸爸很以我为自豪，但是我还是觉得陪他的时间太少了，直到2006年爸爸永远地离开我和妈妈。爸爸，我想你！


 

   
10岁之前不上学……好好享受放牛、放羊、放猪、下河摸鱼的快乐。——张德蟀
							
		
