
			                     
上课下课，无人感“谢”

                                              
  艾国永 

   
当阎世铎下课时，球迷们开始怀念他的前任王俊生；当谢亚龙即将下课时球迷们开始怀念他的前任阎世铎。而不管下一任中国足协的掌门人是谁，当他下课之时，谢亚龙都不会成为被想念的对象。


　　王俊生主导了中国足球从专业化向职业化的过渡，阎世铎主政时期中国足历史上首次杀进世界杯，那么，谢亚龙的政绩呢？这位53岁的男人，掌管中国足球4年，留下的是满地狼藉，一地鸡毛。

          


 

上课下课，无人感鈥溞烩"  TITLE="11期精彩文章： 上课下课，无人感鈥溞烩" />



　　                    
 他，一再越位
   
9月9日，谢亚龙召集中国足协领导干部们开会，他表示，接到国家体育局人事司通知，将前往国家行政管理学院进修3个月。

　　谢亚龙明明是去“上课”，却被很多人当做是将从中国足协“下课”的先兆。

　　这种预测不是没有道理的。从谢亚龙2005年执掌中国足协以来，中国男女足换帅10人，领队和新闻官换了9人，成绩仅为：国足在2010年世界杯征程中止步于亚洲区20强赛，国奥在奥运会小组赛上输球又输人，女足不温不火地打进了奥运会8强。现如今，人们已经不再关心谢亚龙在足球事业上的毫无建树，转而关心他所制造的娱乐事件了。


　　娱乐事件之一：谢亚龙下课。这五个字，近来风靡全中国，有好事者专门以此为域名注册了网站。在上海、沈阳、秦皇岛等奥运会足球比赛地，不管有无中国足球队比赛，全场观众必定高声诵念此“五字经”。


　　在北京的工人体育场和国家体育场鸟巢内，全场呼声最高的也是这五个字。甚至，在奥运会篮球比赛中同样会响彻这样的呼声。不少外国媒体记者咨询中国同行：“这是中国人表达‘加油’的另一种方式吗？”


　　娱乐事件之二：叉腰肌。这三个字的风靡程度，比“谢亚龙下课”有过之而无不及。8月17日，中国女足奥运总结会上，谢亚龙指出，实力强大的巴西女足队员晚上11时还在酒店健身房练力量，而中国女足队员什么时候练过？他进一步指出，中国女足队员身体肌群中最需要训练的是“叉腰肌”。


　　由于这块肌肉实在陌生，一时间，不光女足姑娘们，全民都在查找它到底在哪里。叉腰肌到底在哪里呢？一位网友爆料，叉腰肌，学名髂腰肌，由髂肌和腰大肌组成。




　                       
　他，如此发迹
    一句“叉腰肌”，显示出谢亚龙对体育运动很在行，其实，他本人就是短跑运动员出身。在奥运会前，国奥队在吉林集训，由于他对主帅杜伊的训练方法不满，亲自制定了一套训练计划。外界普遍认为，此行为一则越权，损害了主教练的权威；二则越界，毕竟足球和短跑不是一回事。谢亚龙辩解道：“我是非常专业的训练专家，我有科技部颁发的证书。”


　　早年，谢亚龙曾在陕西省体工队担任教练，培养出的弟子曾拿过全运会400米栏冠军。“教而优则仕”，后来走上从政道路的他，前后担任过北京体育大学副校长、国家体委群体司司长、田管中心主任、国家体育总局体科所副所长、陕西省安康市委副书记等职务。


　　他能够领导足协，跟他在安康市挂职期间写过的一篇文章有关。

　　那一年是2004年，“福布斯富豪榜”

　　榜上有名的徐明、张海等人共联合7家中超俱乐部，与中国足协争夺联赛的所有权和经营权。“革命”火焰一时如火如荼。远在陕西的谢亚龙心有所动，写了篇《足球联赛的产权与公共产品的供给》的论文，提交给体育总局的领导。


　　此文认为，我国的体育战略“以奥运会为最高层次”，足球改革背离了这一目标，“他们在不动声色地、铁定地按经济规律办事，完全蜕变为‘经济人’，竞相追求个人经济利益的最大化，背离了国家和人民的重托，辜负了球迷的希望”。


　　这篇并不高明的文章，意外地受到了重视，不久，谢亚龙接了阎世铎的班。



　　                       
 他，结局早定
    在中国队完败于乌兹别克斯坦队之后，谢亚龙曾吟诗一首，这是抗日名将吉鸿昌的诗：“恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头。”谢亚龙没有想到，掌管中国足球，同样会“留作今日羞”。


　　1992年的红山口会议，解决了专业足球转向职业足球的方向性问题，这才有了1994年中国足球职业联赛的诞生。但随着职业足球的发展，不可避免地产生了新的问题，假球、黑哨等问题让职业联赛沉疴缠身。时至今日，第二次改革若再不出现，第一次改革的成果都有可能付诸东流。


　　解决联赛中的产权、经营权问题，是二次改革的命门。30年来中国改革开放的一大经验就是，要敢于洋为中用，广为借鉴。这句话应用于足球领域，就是向英超、意甲、西甲等世界领先的联赛学习，学习他们的经营管理模式，让俱乐部成为主导，中国职业足球的道路才会从荆棘丛生的羊肠小道走上康庄大道。


　　谢亚龙个人固然存在诸多问题，但若不能解决联赛的这些根本问题，后来人张亚龙、李亚龙，一样会走谢亚龙的老路。
							
		
