
			 

 


吕佳：这事儿发生在高三的一个下午。班里正在考试，炎热的夏天让人烦躁，外加楼下施工队的“骚扰”，这场考试必将全军覆没。但是这个世上从来不缺牛人，老师把一个哥们儿从梦中叫醒：“你要是不考试，就让楼下那施工队待会儿再干。”只见那个同学缓缓地站起来，擦了擦口水就出去了……后来，声音就真的停了。

 

点评：现代版的荆轲，没有隐于市，而是隐于考场。

 


殿：想当年，我因说话影响课堂秩序，放学后被叫到办公室面壁思过。到办公室只剩我一人时，任课老师慢悠悠地晃进来。他清了清嗓门，用那杀猪般的吼叫声给我清唱了一段京剧。我清楚地记得自己当时抱头鼠窜的狼狈样。我敢保证，这种“酷刑”你绝对不想经历第二次。

 

点评：千万不要辜负老师的热情，他在为你一个人开演唱会。

 


杨菊兰：历史课上，两名男生在小声嘀咕历史老师暗恋地理老师的八卦事儿，不承想被历史老师听到了。他马上叫那两名男生上讲台，在黑板上将历史老师和地理老师的名字各写1000遍，累得他们气喘吁吁。此事惊动了我们地理老师，还因此成就了两位老师的姻缘。现在每每想起此事，同学们仍忍俊不禁。

 

点评：这是一起有预谋的求婚事件，施与学生的惩罚，就是丘比特之箭。

 


李会军：大二暑假时在电脑公司打工，一次操作失误，我刚组装的电脑开机运行时，内存条冒出了缕缕青烟。老板知道后很气愤，让我把内存条打个洞，穿个绳子，天天戴着当项链。

 

点评：与跪主板有异曲同工之妙。

 


魔力水果丁：有个朋友在中学当班主任。班上两个同学谈恋爱，早恋影响学习，但是棒打鸳鸯又怕影响学生情绪，于是乎这位仁兄让他们两人同桌，上课见面，吃饭见面，课后还见面……结果两个星期不到，他们就分手了。

 

点评：这招都想得出，莫非班主任是已婚人士？

 


李韵：一男同学写了封肉麻的信，调侃新来的美女英语老师。美女老师叫那男同学把那封信精准地翻译成英文，并在班上大声朗读。

 

点评：这就是骚扰麻辣女教师的下场。

 


阿成：某日，某同学因在政治课上觉得无聊，便打起了响指。由于声音过大，该同学被老师“请”上了讲台，要求打100个响指。该同学搓了搓手，接着左右手同时开工，噼里啪啦地一连打了100个响指，然后若无其事地回到了座位上，台下掌声一片。

 

点评：学生走上了梦想的舞台，老师呢，客串了一把毕福剑。

 


默漠：前一阵子和老婆吵架，我生日那天老婆却说为我精心准备了晚餐。到家一看，是泡面加火腿肠。人人都知道我最讨厌吃这两样东西，老婆还故作温柔地说：“乖，吃寿面啦，吃了咱就算和好了……”呜呼，家有贤妻啊！

 

点评：多体贴的老婆啊，你现在应该不偏食了吧？

 

欢迎读者朋友们积极跟帖，与大家分享你所遇到的变相惩罚！

 
							
		
