
			

妖精的境界

文 _ 浮冰

“一念迷即为众生，一念悟即为佛。”佛与众生的距离既然这么近，人与妖的分野大概也在一念之间。所谓妖性，不就是人心中最感性的那部分吗？

《西游记》里的妖精与别处不同，看上去总有些古怪。除了形象不似《画皮》中所描述的那么可怕之外，还带着几分傻气，行为也不像《画皮》中的妖精那样生猛，半夜三更张牙舞爪去掏人心。《西游记》里的妖精只摧残自己，和孙大圣比赛砍头、下油锅。心眼儿实不说，相当一部分也就嘴上说说要吃唐僧肉，实际倒也没看出有多大的恶行。更有甚者，有几个树精竟然还能吟诗写对联，把十世修行的唐三藏迷了个七荤八素，真以为遇见了知音。这哪儿还是什么妖精做派，分明是久已失传的名士风采。我有时竟很疑惑，吴承恩是否信奉的是博爱主义，以至于连妖精都被美化了。

所以有时候读《西游记》，心里有一种奇怪的感觉：孙大圣和妖精的斗力斗法，就像一场球赛，观者的心里对于输赢的期待，就在于自己是站在哪一方。

六祖慧能说：“一念迷即为众生，一念悟即为佛。”佛与众生的距离既然这么近，人与妖的分野大概也在一念之间。所谓妖性，不就是人心中最感性的那部分吗？

平心而论，《西游记》中最好看的部分是大闹天宫。与唐僧相比，那些一心想吃唐僧肉的妖魔鬼怪，和我们俗人倒是更加相契。

《西游记》中的妖精大多来头不小，他们要么本身就是天上的星宿，要么与仙班、菩提或道家有关，有着可以炫耀的资本。在世人眼中，奋斗到这样的层次，已经算是同类中的佼佼者了，没必要轻贱自己，放着养尊处优的好日子不过，却甘冒风险去落草，去做不为主流社会所认可的妖。况且这样的事，发生在唐僧西天取经以求正果的路上，真使人兴起“几人挂冠归林去，几人漏夜赶科场”的感慨了。

这些不可捉摸的妖，究竟在追求什么呢？

我曾经将《西游记》和另一部名著《水浒传》做了比较，发现妖精和水浒英雄有着惊人的相似点：他们都对同一种东西着迷——自由。水浒英雄心仪的“大碗喝酒，大块吃肉”，不过是妖精们无拘无束、逍遥自在生活理想的另一个版本。这话被铁扇公主表述得明白：“做观音菩萨的童子，哪儿比得上笑傲山林的快活。”不同的是，水浒英雄是人间的山寇，而妖精则是违反了天庭规则的神仙。

来到凡间的妖精仍然保留着天庭的生活方式，像饭前洗手、饭后漱口之类的琐细小事自然书无记载，但遇上吃唐僧肉这样的大典，他们固有的上流社会生活习惯就不自觉地流露出来。按说妖精吃肉，那还不一口吞下肚去。他们偏不，非要架起大锅来蒸。更有甚者，还要邀请干爹干娘共同享用，以尽孝道。妖精还尽什么孝道！古人说得好，“由俭入奢易，由奢入俭难”，这些残存的“文明恶习”和繁文缛节最终害了妖精，不但唐僧肉吃不到，甚至连命也搭了进去。由此可见，固有的习惯多么难以改变，不管是从仙变成了妖，还是从妖变而为人。

妖精的另外一个致命的缺点就是注重儿女私情。他们不像水浒英雄那般决绝（当然也有不怎么决绝的，比如矮脚虎王英），单凭这一点，就该被逐出仙班圣界。《西游记》中很少见到妖精打老婆，相反，他们对于抢来的良家女子从不用强，不但呵护备至，而且唯命是从，毕恭毕敬。八戒甚至在皈依之后，还保留着这种怜香惜玉的传统，所以吃亏不少。

如此看来，成妖还是得道，真是个难题。索性做人吧，既可以有妖的自由、深情，又可以有得道者的明澈通达。
							
		
