
			“金马”只是我的开始 — 专访黄渤

文 _ 特约撰稿 阿顺





金马奖：台湾地区的最高电影奖项。创办于1962年，与香港地区的金像奖和中国内地的金鸡百花奖并称为华语电影界的三大奖项。

 

金马奖至今已举办46届，许多重要影片及著名影人都曾获得过金马奖。如《甜蜜蜜》《卧虎藏龙》《无间道》等都曾获金马奖最佳剧情片，刘烨、秦海璐、张涵予、周迅等都曾获得过金马奖最佳男（女）演员。

 

听到念的是自己的名字，黄渤有点蒙。跟周边祝贺的同仁拥抱了几下，才感觉确实是真的。他走了两步，调整了一下情绪，攥着金灿灿的奖杯说，总算选对了演员这一行。

那是2009年金马奖颁奖典礼，黄渤获得最佳男主角奖。

加冕影帝，荣耀等身，他已今非昔比。

回京后的庆功会上来了很多人，黄渤的老板皮特带着宁浩、徐峥、杨庆、文隽和《狮子王》的导演明科夫等人为他祝贺。宁浩和管虎开玩笑说希望黄渤不要涨片酬，陶泽如干脆夸黄渤是中国的达斯汀·霍夫曼。黄渤只是傻笑，说着“没有没有”“哪里哪里”之类的话。

跟黄渤站在二楼明亮的落地窗前聊到这些“恭维”，他似乎很清醒，且有些自嘲。

不要捧杀，不要阿谀，还想跟之前一样，说实在的话，做实在的事儿。“该洗洗睡的时候还得洗洗睡，整天想着自己是影帝，迟早被累死。”

“有人说你是喜剧之王呢！”我很郑重地跟他说。他笑起来：“当个笑话听听吧，我知道自己的斤两，还差得远呢！”

善于自嘲的人，大约是因为自信吧。然而开始时，除了唱歌，他几乎没有自信的事情。

黄渤1974年生于青岛，极爱搞恶作剧，并不是好学生，父母被叫到学校谈话是家常便饭。

学校一天也待不下去，在家听着录音机学歌却可以一学一整天。他唱歌跳舞给学校带来了荣誉，这多少让父母感到安慰，起码父母再没有被老师叫到学校。没有什么可以阻挡黄渤对唱歌的热情。即便考上财会类的中专也依然在做夜场歌手。他还组建了一个叫“蓝色风沙”的乐队走穴演出。他回忆说当时除了西藏、新疆和甘肃，他们的演出几乎走遍了所有省份。

一切都似乎有模有样，挣的钱也比父母多。然而跟他一同混在酒吧唱歌的零点乐队、满文军、沙宝亮、周迅等人都出来了，他还是无名小卒。

黄渤没能推开唱片行业的大门，他无奈地回青岛开了家鞋厂，自己做老板。他想，等自己有了大把的钱，不就可以出唱片了嘛！可是梦想像只虱子一样附着在他身上，总也挥之不去。就在温吞的富足生活让他快忘记当初挣钱出唱片的想法时，他做出了一个让人诧异的决定：再次“北漂”。

为了生活，他干起了唱歌的老本行。有次在西安演出，跟他同乡的演员高虎给他电话，说让他一同拍摄一个叫《上车，走吧》的电视电影。黄渤的影视之路从此开始。

然而并不顺当。

一部叫《黑洞》的电视剧，火遍大江南北，但黄渤演的角色除外。网上的评论，骂声如潮。

没有戏可接的日子很难挨。每天早上起来，黄渤都要坐在床上想半个小时，该干吗呢？心慌，茫然。

黄渤的姐姐给“北漂”的他打电话，让他回山东，并且许诺有房有车，黄渤笑着拒绝了。如果回去，面对不喜欢的事情，他会疯掉。

当然，走麦城对于当时的黄渤来说也许不是坏事。如果去好点的艺术院校进修，可能会有更好的发展吧？2002年，他考上了北京电影学院的配音专业。

后面的事情已经为坊间所熟知，黄渤在他的两个伯乐导演管虎和宁浩的作品中咸鱼翻身：在管虎的《生存之民工》里，黄渤演活了薛六；在宁浩的《疯狂的石头》里，他演活了黑皮。从此片约不断，星途坦荡。他成了独辟蹊径传播青岛话的第一人，成为观众票选的最受欢迎男演员，成了草根的绝佳代表，他的面孔成了票房保证。

2009年，他有十多部戏上映，然而，黄渤说，他最大的梦想还是做属于自己的音乐。起码，过段时间，他争取要鼓捣出一部音乐剧来。音乐剧？我很好奇。什么样的呢？

毫无疑问，黄渤的回答已经有了自己的风格：“牌子，黄渤牌的。”确实，他本来就是个歌手，不要被他的演员身份给混淆了。至于金马奖，对黄渤来说，只是个好的开始而已。

金马奖并没有改变我

《读者·原创版》：我代表《读者·原创版》祝贺你获得金马奖影帝，你有两部作品入围，还都获奖了，不容易。

黄渤：要不说我走狗屎运呢！两部电影都有斩获，我特自豪。

《读者·原创版》：拿到奖回北京后，最想做的事情是什么？

黄渤：大家看到《斗牛》获奖，银幕上是我跟牛，其实没看到背后有一群人，他们付出的辛苦更多，所以我想跟大家分享这个荣誉。这几天会请老师和朋友们吃饭。还有那头牛，也不知道怎样了，它应该获得最佳女主角提名的，哈哈。

《读者·原创版》：大家都在恭维你，会不会有“捧杀”的危险？

黄渤：其实这个奖，只是对我人生一个阶段的褒奖和鼓励，同时也是压力，以后就要更认真地对待每个角色了。不然人家会说，看，影帝演得还这样。但也不能老揣着影帝这个称号，这样迟早会被声名累死。金马奖并不会改变我，所以我觉得应该不会被捧杀吧，自己清楚就OK了呗。一个演员，关键是有自知之明，你知道自己的斤两了，就会每个脚印都走得小心翼翼。我知道跌倒在地上一嘴土坷垃爬不起来的滋味。

《读者·原创版》：会不会因为大家更认可你的喜剧天分，就专门往喜剧的戏路上走？

黄渤：顺其自然吧。但我不会在一个类型上吊死，我想尝试不同的有挑战性的角色。比如，大家都说黄渤你演这个角色不行，太正了或者太跌份了，但如果我觉得很有意思，就会去接。首先得剧本打动我或者吸引我，然后我感兴趣了才能诠释得好。

《读者·原创版》：那会不会因为抹不开一些导演朋友的面子而乱接戏？

黄渤：肯定会有，但我以后争取避免。在台湾碰到侯孝贤导演，他给了我一些鼓励，还说，黄渤啊，你该挣钱还挣钱，但是身上的那种自然朴实的劲儿别丢了。我很感动。

《读者·原创版》：现在是影帝了，以后参演的角色，票房压力会不会大一些？

黄渤：电影票房好不好，不是我一个演员说了就算的。演员只能让影片更好点或者更差点。我只能尽自己最大的努力，影帝也是人，总会有挑花眼的时候吧？但你不能去押宝。比如《斗牛》，票房一般，可是不是说（票房不好）你就不去演了，不是的，每个片子对你有不同的意义。

《读者·原创版》：那你会不会更倾向于接《斗牛》这种发挥空间比较大的角色？

黄渤：其实之前是的。大家可能觉得我在《疯狂的石头》里的状态最合适，大家觉得我好像是个挺商业的演员，老演很商业的电影。但是演员可能都有一种心理需求吧，希望演的能跟之前的不一样，所以以后也不一定，看剧本和导演了。

《读者·原创版》：你得了影帝后心态就真的没有一点变化？

黄渤：也不可能一点儿变化都没有，只是，要看清楚自己。即使是拿了奖又怎样呢？还不是个糊涂人儿，明天该干吗干吗。相反，大家对你的要求更严格了。这个影帝只是万丈高楼的一个楼梯而已，后面还有很长的路要走。

英雄哪管出身

《读者·原创版》：据说你中学时唱《再回首》制造了轰动效应？

黄渤：只是在我们学校里轰动罢了。初二的元旦晚会，我代表班里唱歌。那天可紧张死了，左脚抖完了右脚抖，平时漫不经心就能唱好，到台上就变得拘谨了。不过台下的同学都在尖叫。之后，学校推荐我参加青岛市电视台举办的一个卡拉OK比赛，代表学校参赛，那时候感觉很爽。

《读者·原创版》：第一次走穴是什么时候？

黄渤：上中专的时候。那时候每隔几天就会冒出来一个新歌舞厅，我就去唱歌。一晚上能挣15块钱呢，同学们都很羡慕。后来还成立了一个叫“蓝色风沙”的组合，也不再局限在青岛演出，做大了之后开始去广西演，出场费也涨到了一晚150块。

《读者·原创版》：你父母不反对吗？

黄渤：当然反对。他们觉得我不务正业。但是我喜欢，没办法。

《读者·原创版》：你还做过舞蹈教练？

黄渤：高中时看到一段霹雳舞表演，正好一个舞蹈培训学校要跟我谈跳舞的事情，就做了兼职教练。后来我买录像带自学，学会后再教学员，一个礼拜教3天，教练生涯持续了整整7年。

《读者·原创版》：总感觉你当鞋厂老板的事情很传奇。

黄渤：现在想想，我自己也觉得很奇怪，跟电影一样，但那确实是生活。你说我这么一个就会唱歌跳舞的人，让我去干工厂，我怎么可能对这种东西感兴趣呢？

《读者·原创版》：你在广州和北京的酒吧演唱时，那里有好多现在很红的明星，像杨钰莹、零点乐队、满文军等人，是真的吗？

黄渤：基本是真的。但是我看到有媒体说我给杨钰莹伴过舞，那就是瞎扯了。后来大家都出头了，就我还继续待在酒吧里唱歌。

《读者·原创版》：还有周迅，是吗？

黄渤：对。周迅当时给我看她在《风月》《刺秦》中短暂的几个镜头，我说就这几个身影有啥好看的，她很可爱地说，“还有一点的，给，给剪掉了。”现在想想还挺逗的。周迅很有灵气，无论那时候还是现在。

《读者·原创版》：有被人哄台的经历吗？

黄渤：当然有。有喝多了非得逼着你唱《青藏高原》的，有跟你来黑社会威胁的，什么人都有。习惯了就好，没有办法，只能硬上。

《读者·原创版》：考上电影学院，是不是觉得好点了？

黄渤：也没有，还是漂着，只是上大学了，父母高兴。他们高兴就好。但那时候我对这个行业还是不大了解，包括导演到底是干什么的—就喊开始喊个停，电影为什么还得说明是他的作品啊？在电影学院最大的收获是认识了很多人，信息量大了，我很享受那个环境。

《读者·原创版》：父母对你四处漂泊怎么看？

黄渤：他们只是不喜欢我这样漂着，给我介绍了好多工作，但我还是喜欢唱歌。刚开始我还对他们有点抱怨，后来大了就理解了。每次回家我妈都帮我找一堆事，给人拍照、签名什么的。我爸现在就喜欢听别人说“这是黄渤他爸”。

《读者·原创版》：《黑洞》不经意成了你的麦城，你怎么看那段失败的经历？

黄渤：是经历总是好的。那个戏好多的负面评论出来后，一些本来要找我的（戏）不找我了，这等于给我提了一个醒，后来无论面对大小角色，都得认真，得慎重。一时的浮躁总会让教训埋单，也总会让我更进一步。

《读者·原创版》：据说你有过每天去给唱片公司送歌的时候？

黄渤：正是在北京最艰难的时候，走吧，舍不得；不走吧，唉！自己整天写歌，隔段时间就整理出一些好的，刻在一张盘上给唱片公司送去。你觍着脸去还得赔着笑，人家跟你说话却特不屑。你明明知道人家的语气已经告诉你不行了，但是你还是忍不住去送。矛盾啊送的时候呢又舍不得那张刻的盘，毕竟是花了十多块钱刻的。

《读者·原创版》：但是你毕竟坚持了下来，天生的乐天派性格是不是发挥了很大作用？

黄渤：也不是乐天派，是没办法。你不坚持不乐天，又能怎样呢？那时候吃一块烤地瓜，跟现在吃大餐感觉一样。毛主席不是说嘛，成功往往产生于最后努力一下的尝试之中。我每天写首歌，鼓励自己，希望每天都是前进的。

《读者·原创版》：当年为自己的长相苦恼过吗？毕竟不是大帅哥级的。

黄渤：哈哈，我长得不是挺酷的嘛。有次采访给我安排了个整容环节，我挑选了Rain的嘴唇、刘德华的鼻子、布鲁斯南的眼睛，还有周润发的下巴，这些嫁接到我的脸上，结果还不如现在的我呢，还是原装的好。其实我长这样，小时候特受人待见，尤其是女孩子，因为她们跟我在一起不用装啊，跟帅哥在一起还要扭扭捏捏的，想着哪里不好看什么的，跟我在一起就啥都说。

《读者·原创版》：你心目中最帅的男人是谁？

黄渤：黄渤，黄渤吧，哈哈。

《读者·原创版》：大家都说你口才特好，是怎么练出来的？

黄渤：贫惯了呗。

自助者自有人助

《读者·原创版》：你的好运是从高虎给你介绍那部电视电影开始的吧？

黄渤：是《上车，走吧》。我在西安演出，高虎给我打电话，说有这样一部戏，演男主角。我就去了，在影片里开着302路小公共汽车在北京三环路上奔波。

《读者·原创版》：之后跟管虎导演的合作呢？

黄渤：后来我从电影学院毕业后，演了管虎的电视剧《生存之民工》，似乎演得还不错。

《读者·原创版》：因为这部戏，宁浩导演看上了你？

黄渤：可以这么说吧。宁浩从头到尾看完了《生存之民工》，然后他找我演他的一个新片，就是《疯狂的石头》。

《读者·原创版》：对宁浩感觉如何？

黄渤：第一次见宁浩时觉得他怎么那么年轻，并且这个剧组咋都是年轻人，感觉我就是个老头子一样，挺好玩的。我跟宁浩生日还是同一天呢。

《读者·原创版》：你获得金马奖影帝后，他俩都开玩笑说希望你别涨片酬？

黄渤：哈哈，你说多抠啊他们。涨片酬还没想呢，片酬也不是我说了算，是个市场规律，大家认为你的市场价值够了，价钱自然会上去；不够，自己想涨，谁给你啊？

《读者·原创版》：宁浩和管虎算是你的伯乐吧？

黄渤：那是必须的。我们都是好多年特别好的兄弟了。跟他俩拍戏我会很快乐，但也很苦。跟他俩拍戏不苦是不可能的。

《读者·原创版》：你觉得自己成功最重要的因素是什么？

黄渤：应该是坚持吧。左边一下，右边一下，反正一直是冲着目的地往前走。我呢，有点先天不足，后天拼命弥补。这可能也是我的优点吧。

《读者·原创版》：有没有觉得蹿红得有点快？

黄渤：这个行业有运气一说，但完全凭运气也不行。要说快，那可能是之前比别人做得更多一些。我觉得这是自己付出应得的回报吧，包括宁浩和管虎也一样。我们之前对戏的态度，我们所下的别人没有下过的工夫，我觉得（成功）是有道理的。
							
		
