
			 

文-刘燕

 


蒋方舟采访韩寒：“我一直都知道你是很有影响力的人，但真正被震撼到，还是你第一次发微博只发一个‘喂’字，就被转发了几万次……”对此，韩寒笑答：“大家都是图个新鲜好玩而已。”蒋方舟与韩寒的采访互动可谓旗鼓相当高潮迭起，完全没有一般看采访稿时可忽略问题只需看回答之感。这让我深深自惭，急忙发了一条微博，记下了那一刻汗毛倒竖酣畅淋漓的感觉。看，这就是微博对我们今日生活的影响—它是谈资，是生活的调剂品，也是记录者。

 


微博的功用，不止于此。姚晨因得了“围脖女王”的诨号而名声日隆—她频频现身于杂志封面和专访中，绝不仅仅是因为“郭芙蓉”和“翠平”。

 


张发财也因为历史段子在微博上被广泛转发而成为网络红人。前一段的江湖八卦中，京城文化圈为迎接发财兄而组成五十多人的“吃饭团”也是一时美谈—这一干人等，有多少是相识相知于微博？

 


网络推手在行动。“后宫优雅”的背后，站着一个偷笑的网游公司；“凡客体”浑然天成的策划，微博的推波助澜更是功不可没。

 


各地政府部门坐不住了，政府机构、政府官员、公安机关等也纷纷“戴”上了“围脖”，既传达了亲民姿态，也为政绩广播提供了一个渠道。

 


微博生态便是这样：既是“意见领袖”妙语连珠一呼百应的大舞台，亦有各家势力你来我往的江湖百态；既有小资文青掉书袋子追求情调晒幸福无病呻吟，也有弱势群体求关注寻找帮助。前几日，微博上炒得最火的话题，一是“金浩茶油危机公关”事件，一是女画家微博直播“捉奸门”。微博在处理公共事务和传播个人隐私方面的功用又被推进了一步，但就目前来看，他们各自主动爆料的效果如何，却并不受始作俑者控制—再自我装点，群众的眼睛也是雪亮的，既然勇于把自我暴露在公众视野之中，就必须得承担由此带来的关注和过分关注。

 


微博令一部分人欲罢不能，成为“微博控”；另一部分人则在恋恋不舍中选择暂时离开，因为“太浮躁”。微博，到底是传输信息、开启民智的工具，还是支离破碎、浮躁虚荣的聚点？舟曲泥石流灾害发生后，网名为Kayne的舟曲籍大学生用手机发微博，对现场救援情况进行了实时播报，引起各方关注。有人说其借灾难炒作，他发微博说：“我只是个大学生，恰巧碰到了灾难，偶然地发了条微博，被大家赋予所谓的责任……我，还会继续做我想做的。”

 


9月1日，一条寻找走失儿童的微博被转了一万多次。第二天，小孩找到了。不知在这个过程中博友们起了多大的作用，但一次次转发与关注，让人看到了与关注Kayne对灾情的报道同样重要的内容：对信息的渴望，对生命的重视和呵护，对公平正义的追求……

 

就像Kayne被赋予了责任一样，微博也被寄予了太多厚望。“被希望”太多，微博可能会让人失望。

 

但有了这种关注，至少让我们的生活有了更丰富的层面和可能。
							
		
