
			新浪博客短篇文学大赛作品，作者翟丙军。 

 

　　四哥跟我同岁，属兔，今年三十。不过，四哥比我显老，我保养
得好，白胖，不显岁数。四哥是个农民，整天风吹日晒，抬头纹挤出
一大堆。冷眼一瞅，少说也比我显老七八岁。


　　四哥不是亲哥，是大伯的儿子。1975年腊月，俺大娘挺着大肚子
躺在东屋土炕上，俺娘挺着大肚子躺在南屋土炕上，俺奶倒腾着纺线
锤般的小脚东屋、南屋来回穿梭。俺爷、俺大伯和俺爹一字排开坐在
北屋土炕上，一人端一杆烟袋锅抽烟、咳嗽、吐痰。到了下半夜，开
始有婴儿的啼哭声划破寂静的夜，先是东屋哭，接着南屋也哭。俺爷
隔着窗户纸问俺奶：“谁先落的草？”俺奶说：“东屋的。”


　　就这样，四哥比我早落草几分钟，就成我哥了。


　　小时候，我跟四哥整天形影不离。大了，我出来当兵，后转业安
置到外地，我们就很少见面了。2001年我转业，安置完工作后回家探
亲，见到四哥。四哥问：“这工作一个月多少钱？”我说：“一千六
七。”四哥一听便一个劲啧啧有声地嘬牙花子，说：“城市里挣钱真
容易，干点啥也比搁家种地强。”


　　接着四哥给我算了一笔种地的收入账。我四哥语言表达能力不强，
只要张嘴，说出的废话肯定比有用的多。为了便于读者看清我四哥算
的这笔账，我决定把他的话重新组合一下，用一种易于大家接受和明
白的方式表达出来：


　　一、种一亩小麦所需投入的资金。犁地费50元，麦种45元，化肥、
尿素130元，农药20元，浇水灌溉的电费40元（这是在正常年份，如
果赶上天旱，这个数字就会高上许多），收割和打麦费110元。加到
一块儿，一亩小麦需要的总投入在395元左右。


　　二、种一亩小麦所能收回的资金。一亩小麦年产约900斤，一斤
优质小麦的市场价格为0.65元，一亩小麦的毛收入大约为585元。刨
掉成本，这样，一亩小麦一年大约能收益190元。


　　三、四哥家种小麦的情况。我与四哥同岁，但四哥结婚早，2001
年，我还单身，四哥却已是一个3岁孩子的爹了。四哥一家三口，每
人的耕地为0.85亩。但是，四哥的孩子没有耕地，因为孩子出生的时
候，村里刚分完地，说好30年不动。按照这个说法，如果不出现其他
变故的话，四哥家的孩子30岁以后有望分到耕地。目前，我四哥家只
有两口人有耕地，总面积为1.7亩。种1.7亩小麦，年纯收入应为323
元。但每人还得交提留粮款110元，两口人的提留粮款是220元。这样，
刨掉公粮，最后的年实际收入约为103元。


　　四、土地上的其他收入。我家地处冀南，四季鲜明，土地一年可
成熟两季作物。夏收小麦，秋收玉米或棉花。种棉花收入较丰，一亩
地纯收入约400元。种玉米收入稍差，约300元。并且，秋季不用交公
粮，自打自收，比较划算。但四哥不种棉花，因为棉花绑人，从开始
打顶以后，就没个闲，见天得把一个人绑到地里打顶、打杈、打捏儿、
捉虫、摘花、剥花桃等等。四哥要出去打工，家里只有四嫂一个劳力，
忙不过来。


　　以上就是2001年四哥一家通过土地获取的全部利润。加起来不足
700元。就这，还没有计算人力成本。

 

……

							
		
