
			
《读者·原创版》2010年第1期全新上市了！这一期将有哪些精彩内容等待着您？



 


首先做个简单的说明：新年第1期，我们对原先的栏目进行了整合，让目录看起来更加简洁清晰，方便您阅读；同时增加了新的交流互动栏目，以期能和读者朋友们有更多的沟通和互动。

 


“视界”“思想碎片”等栏目，一如既往地为您呈现或新鲜有趣或引人思考的信息、资讯和言论。

 


本期“特别报道”，我们选择的是“文身”这样一个略显陌生和较有争议的选题，策划了一系列文章，包括一个有100人参加的调查（你身边有文身的人吗？对于选择文身的人，你能理解吗？你对文身这种现象持怎样的态度……），探讨了文身究竟是一种暴力还是一种艺术，梳理了西方文身变迁史，本刊记者还对文身店、文身师和文身的人进行了实地采访，力图多角度、多侧面地对这一社会现象进行呈现。

 


这一期的“人物”有三个：歌手韩红前不久多了一个新身份——空政文工团副团长，我们对她进行了专访；杨勃率领5人团队成就了今天的豆瓣网，来一起近距离看看真实的杨勃是什么样子；另一个人叫王奕欧，她不出名，却有着令人动容的人生经历——我们希望今后可以在杂志里展现更多普通人的人生，因为那才是我们熟悉的生活。

 


“恋恋风尘”“城南旧事”“黄昏菩提”“人在旅途”“走四方”“无关风月”等栏目，从这一期开始划归在“生活·情感”板块中，同时还加入了“职场”等栏目；单独设置了包括原先的“笔端流云”和“小说”“诗歌”在内的“文学”板块，期待更多热爱写作的朋友加盟；“百家杂谈”“艺术空间”“专栏”等都在原先的基础上有了进一步丰富。这些栏目在本期依然为您奉上精彩的文章，并有宫学萍、驰舟、陶松茂、吴琪、穿过流水、灵子、阿顺、周业安、艾小柯、王剑等十几位新作者加盟，带给您新鲜的阅读气息。

 

“交流”板块调整比较大，我们开设了几个新的栏目，包括：“最话题”——2010年全新互动言论栏目，每期一个话题，刊发读者回应，同时公布下期话题并征集精彩话题；“谁来出镜”——2010年全新交流栏目，每期将从来稿、来信读者中选取一位成为本期出镜人物，让我们共同的杂志成为你展示风采的舞台，也欢迎自认足够精彩、勇于亮相的朋友毛遂自荐；“对话”——就有关读者关心的话题对话相关人士，进行分析和解读，欢迎读者朋友们提出你所关心和关注的话题，并积极参与我们的讨论；“知道”——新增健康、品读、酷玩等内容。

 


具体栏目内容，请查看1期目录；具体文章内容，敬请购买2010年第1期《读者·原创版》。：）

 


期待通过我们的努力，让《读者·原创版》成为您生活中不可或缺的朋友，与您分享生活中的情感智慧、百般滋味，一同踏上新的征程！
							
		
