
			




       
文—张笑阳

 


在北京坐地铁。上车、下车、换乘，裹挟在汹涌的人流中，人们步履疲惫而匆忙，一张张年轻的面孔上是各异却又趋同的神情。看着来往的人群，我问同行的同事有没有觉得北京年轻人的比例很高。同事不以为然，现在都晚上10点了，老头儿老太太谁还出来啊。这倒也是，我赞同。不过相对于二三线城市，北京年轻人的比例还是要高出不少。作为伟大祖国的心脏、政治经济文化中心，多少寻梦的年轻人必定要或不得不来到这里。




地铁到站停靠，上来两个外国小伙子，进来就指着车厢上的地铁运行图讨论起来，估计是犯糊涂了，不知该在哪一站下。我和同事嘀咕起来，他们说的是啥语？英语不是，法语也不像，应该是德语或者意大利语之类，反正听不懂。这时旁边一个二十来岁的女孩搭话了，很流利，几句话就解决了小老外的困惑。我忍不住好奇，问女孩，你们说的是啥语？法语。女孩微微一笑。法语？法语的“我爱你”我还是会说的啊，怎么就没听出是法语呢？我对同事说，看，随便站出一个就能说法语，也有用武之地，年轻人不来这里能行吗？我们那里你在街上逛一天也不一定能遇到一个老外，这就是差距。


又是一年毕业时，不论是栀子花开还是丁香花开、凤凰花开，除了花香，校园里一定弥漫着浓浓的离愁别绪。高三生争挤独木桥，大学生开始仗剑走天涯，每个人的路，从此更加与众不同。媒体在热议“蚁族”之后，开始讨论“逃离北上广”。进入与逃离，欲望与愿望，舍弃与追求，人们总是在顺应和违背自己意愿之间纠结。不像候鸟，只需顺应天时，向着温暖的地方自由飞翔。十多年前，大学毕业前夕，我去了一位同学的家，就在那个温总理几次强调“决不能成为第二个罗布泊”的以干旱少雨、风沙肆虐著称的地方—民勤。历经长途车、中巴、拖拉机，住到了地处民勤乡村的同学家。第二天一早，惊喜地发现，出家门一两百米，即是浩瀚的腾格里沙漠。我们在巨大的沙丘上爬上滚下，兴奋至极，引来村民异样的眼光—大老远跑来在沙漠里玩，还能这么高兴。但对仅仅在那里停留了两天的我们来说，这就是最有趣的游乐园。毕业的日子很快来到，那位家在沙漠旁的同学没有回到家乡，也没能留在省城，最后安家落户在距家乡几百公里的一个小城市。十多年来，见过几次面，他生活安逸，但时不时仍想走向更大的城市、更广阔的天地。


写下这篇文字时，窗外又是满目黄色，浮尘漫天，不由让人想起沙漠边的那片土地和朋友。今年的沙尘格外多，接到一位外地友人的信息：“看到甘肃沙尘暴的新闻，希望你和家人小心防范、注意身体，无论天气怎样，心中也要春意盎然、欣欣向荣。”看来西部在很多人的眼里依然神秘甚至可怕，但我心中更多的是温暖。也把这条信息转送给所有的读者朋友，特别是马上要升学和即将毕业走向社会的朋友，天地广阔，但天气多变，无论何时、何地，莫忘心中要欣欣向荣。
							
		
