
			


 

 





文-艾小羊

 


曾经供职于一家老牌企业，据说在我们这批员工到来之前，企业曾经有过一段黄金时期。那时候，不仅员工工资奖金奇高，福利更是好得没话说，员工三天两头就要打的往家搬东西，行政部预算多得简直不知道再给员工买点啥好了。每每听老员工谈及此盛况，总会自怨自艾于生不逢时。某次，一个新员工加入了大家的谈话，在一片抱怨声中，忽然说，我觉得现在也挺好，至少全家人用的洗发水跟卷纸都是单位发的呢。正在抱怨的人们顿感有些无趣，想想也是，如今有几家公司还想着每个月给员工发放物资福利？

 


从那时起，我开始注意这个新员工，发现她不自卑不气馁，永远对工作保持着相当高的幸福感。唯一的一次，见她眼圈红红地从老板的办公室出来，原来是忘记给某个客户寄一份重要资料了。我想安慰她，她却摆摆手说，挺好的，至少老板没有当着大家的面给我难堪。

 


许多人抱怨职场生活单调乏味，没有幸福感。于是有些人尝试跳槽，有些人尝试辞职，最终却发现，所谓更快乐的职业不过是未得到时的臆想。在拉丁语中，“工作”（
tripalium）的本意是“刑具”。认知心理学家皮埃尔·布朗认为：“自从亚当与夏娃被驱逐出伊甸园，不得不靠自己的辛劳换取生存，工作就一直被看成是上帝对人类的诅咒。”

 


在米兰，有一个快乐的面包师，他做的面包远近闻名。人们问他是否热爱自己的职业，他说不；问他是否是为了成就感而努力工作，他也说不。“我把每个面包做好，不过是为了生存，但我是快乐的，因为至少我可以用我擅长的工作去换取欧元。”一个人住一间小木屋是没有问题的，木屋已经足够挡风遮雨，为他提供必要的休憩环境。小木屋中的人从什么时候开始不快乐？当身边出现一幢大房子的时候。然而，倘若我们住的不是小木屋，而是大房子，身边还有可能出现更大的房子。那么，不如退后一步，至少我们还有一间小木屋。

 


抱怨为什么得不到时，看看自己至少得到了什么；感叹岁月带走了太多美好时，看看至少它还留下了什么。日本版Vogue时装总监Anna Dello
Russo在谈到撞衫时说：“和别人撞衫？别怕，这至少说明你选对衣服了。”一个“至少”，宽解了多少淑女名媛“撞衫不如撞车”的恐惧感。
							
		
