
			






文 _
穿过流水

 

粤语名言“获获新鲜获获金” （意为每回都会出个新鲜的意外，且相当令人震撼），用它来形容“面经”
再恰当不过。且看BBS 里的面试血泪史终年不断，市面上传授的杀入世界500
强企业的攻略铺天盖地，专家顾问们打造的面试定律千变万化，着实是一百个人心里有一百个职场年华。说到底，正常面试的终极目标是让公司选到合适的人，把合适的人才送入合适的公司。为了“合适”二字，变些花样出来，似乎可以理解。

 

我有位同事，曾把无数面试者磨炼得很受伤。每每面试，不等对方答完，他就不耐烦地冲人说：“行了行了，回答我下一个问题！”此话一出，
多半人非死即伤，思维中断，语无伦次，能够神态自如进行后续回答的少之又少。事后我和他交流，方知原来他对很多应聘者皆这般残忍是为了看看来者之后的表现是否真能在压力环境下工作，打断谁并不意味着要刷掉谁。

 

其实，没有哪位面试官希望通过一场面试而被“千古传唱”，成为“变态狂”“虐待狂”之类的代名词。他们想了解的不过是来者的专业水平和处事能力。何况，表面再牛的面试官内心也都很脆弱，别看应征者无数，合适的却不多，遂担心招错人或招不到人，巴不得你最OK，他好交差。

 

归结起来，面试分为三类：正常型、找抽型和装牛型。前者为多数公司的首选，流程基本可以预测。第二种则花样百出，玩不死你誓不罢休。有家全球著名的制造业公司，面试时奉行职业拓展，现场先群面大家，然后分组做游戏，考验求职者的团队合作能力。等把一群人折腾得满头大汗、智商下降后，HR
经理适时出现，语气强硬地宣布一组淘汰，另一组留下。全场欷歔，走的人连午饭都没吃一口就被领出了写字楼。留下的人亦不好过，仍要遭受下一轮折磨。

 

至于装牛型面试，自然牵涉到对细节的高度苛求以及天马行空的提问方式。朋友有天告诉我他们的一个面试题目：“设想一下，10
年以后，你将成为怎样的一个人？在业内可能取得什么成就？”台面上的说法是为了考察求职者的职业规划能力。听后我不得不贸然猜想，难道该公司的HR
老总是“章鱼控”，或者说他也希望员工来个穿越10 年展望未来的活动？
面试类型可以预测，并不代表问题和答案在意料之中。作为关系到个人前途命运的大事，面试过程往往并不轻松，故而无数人免不了紧张。世界上类似“悠然见南山”的心态是一样的，“古来征战几人回”似的紧张却各有各的表现，有声音发抖的、全程抖腿的、强作镇定的，甚至慌乱到连应聘的职位都骤然忘记的。

 

我负责面试时，有次遇到个想跳槽来做市场分析的家伙。之前他的笔试成绩非常之赞，谈话间隙，我见他身体前后晃动，疑似比较紧张，便问了一个庸俗的问题，想缓和下气氛：“讲讲你工作方面的弱项吧。”他迟疑片刻，居然回答：“我这人最大的问题就是逻辑分析能力差，对数字很不敏感。”我诧异至极，追问：“那你今天来的职位期望是……”
对方反问道： “行政主管？”

 

可怜的我至今都没想明白，当初是他紧张到口误，还是这厮原本就神志不清。

 

综上所述，各位需要明白一个简单的道理：经历大事怎么可能不紧张？重要的是，要学会调整紧张的情绪，尽量做到适度即可。我的总体感觉是，求职紧张的根源在于“不了解”
和“太在乎”。

 

不了解是出于个人对公司另眼相看，缺乏事先调查，容易被人牵着鼻子走。比如立志进四大会计师事务所、不进“四大”就要投河的同学，之前的大部分时间总在幻想光鲜的西服套裙、华彩的annual
party，长此以往形成了惊人的幻觉，以为“四大”是天堂，等入职后才陡然醒悟：往事不堪回首，如果早早了解到“四大”员工需成天为客户头疼、为老板加班、和民工比加班费、出差坐经济舱的事实后，自己依旧会那么看好它们吗？
对于目标公司，首先要学会的就是解构它。没有哪家公司经得起解构，再牛的公司也有不为人知的一面。一旦洞察天机，你大可不必太在乎。不在乎便让敌方无法掌控你的软肋，随即变得无往不胜。好比你去美国大使馆办签证，最后顺利通过的，往往打心里看淡美国。被打上“移民倾向”标签的可怜人，不等洋大人提问，满脸已经写着“太在乎”三个字。

 

基于此，我一直有个阴暗的梦想，就是改天伪装成职场新人，去参加世界500
强金融前十家公司组织的面试，凭借多年老手的经验和隐蔽的IQ，当场把面试官一一灭掉。若有哪家表示愿意给我offer，姐只淡然地回答：“贵公司现在给的level，姐早不稀罕了！”



 

 
							
		
