
			 

 


文 _ 张笑阳

 





 


有本知名男性杂志，它的“读者来信”栏目有句很有趣的注脚：“孔子曰，人而无信，不知其可也。意思就是说，一个人要是连读者来信都不写，简直不知道他还能干什么。”做杂志，期盼收到来信，最直接、最简单的意义就是，这是你的“收视率”、你的人气，这是来自远方的对你的关注。

 


还算幸运，每天我们都会收到许多来信，电子的多，贴着邮票的少。除了正儿八经的各类来信外，和每天都市报上的版面和电视新闻类似，垃圾也很多。不过有时候，垃圾也有垃圾的有趣。比如有位留了武汉地址的人士，我们几乎每天都会收到他的“大作”，端午节他在首尔吃粽子，世界杯时他在南非看球，绿豆价格暴涨他老爸被套牢……这个世界没有一个热点他不参与，没有一个地方没他家亲戚，黑名单、防火墙也屏蔽不了他的关注，着实神通广大。电邮里最大量的垃圾是培训和推销信息：企业绩效考核和薪酬体系设计、销售精英两天一夜疯狂速成、车间主任实战技能、代开各行业发票、美国伟哥7折优惠……一眼扫过去，你忽然觉得这是何等精妙的一个中国男性的一天啊。无论是当老板、领导还是员工，大多数人逃不脱的就是业绩、考核、薪酬、目标。忙碌了一天，驾着车或者挤上公车穿行于城市，红灯前停下，车流中冒出个大嫂，到处塞名片—“代开发票，诚信服务”。回到家，如果幸运，还可以暂时享有没有7折伟哥的幸福生活。

 


生活就这么灰色吗？当然不是，否则怎么还能有兴致从垃圾邮件中找到生活的影子。

 


暖色更多来自于那一封封纯手工制造，已经有点皱巴、有点污渍，坐过汽车、火车、飞机、自行车来到你手上的信。你甚至能闻到不同的味道。我想那不单是纸张的味道，一定还有远方那位关注着你的朋友的气息。有谦逊的作家和低调的喜欢舞文弄墨的官员，文末一般总要尽显豪迈和大度地附上一句“合则用之，不合弃之”。有足足用了五六页纸和数千字解剖寂寞女性的中学女生，信末写道：“信中附有一文，文中缺陷亦有，但不知如何改进，烦请先生赐教，我当静候回信。先生就当返了一次少年，交了一位笔友吧。晚辈敬上！”这是靛青长衫、白色围巾时代的气息啊！还有，当你展开信纸，上方几个字—“同意投稿”，盖着一枚红色印章—“某某监狱”。原来是高墙内的读者朋友写来的，言辞恳切，渴望着与你交流，这是让人欷歔和感动的关注。

 


更有别样和特殊的关注，就像来自刚刚走完91岁人生历程的吴冠中先生的。几年前，我们的老总彭长城先生因公去拜访吴老先生，回来后告诉我们，吴老先生说很喜欢看《读者·原创版》，杂志办得不错。这是令我们欣喜和诧异的，因为我们一直在努力向新锐和青年靠拢。几年过去了，年初，我们在第3期完成了对吴老先生的专访，报道命名为“耄耋愤老”。报道中，吴老先生的确展现了他生命中的“静”与“愤”，他比新锐更新锐。刊出不久，吴老先生打电话给本刊记者，说他很满意这篇报道，文章忠实呈现了他晚年的思、悟和心境，是他晚年的一篇重要采访，唯一遗憾的是配发的画作不能代表他晚年风格的转变。看到这份认真和执著，也许才能理解他为何被称作“耄耋愤老”，又为何毁去众人眼里价值亿万的画作。

 


因为有了这么多生动、真切的关注，寒来暑往，我们始终在努力。
							
		
