
			 

文-张笑阳

 


中午去理发店理发。其实那家店大概是叫发艺中心或者美发沙龙的，当你进门时服务生会问“您剪发吗”，而不是“您理发吗”，但我这个还不算年龄很大的人总是固执地称它为理发店，也坚持回应一句—“嗯，理发。”当然我更不会称之为发廊，因为会联想起那些悬挂着“X州发廊”的招牌、在夜晚透出粉红色灯光的店面来，诱惑人经过时斜视一眼，试图发现些什么。

 


坐定。负责洗头的女孩开始了她的工作。一边洗头，一边发问：“您有卡吗？”“有。”“哦，是高级卡吗？”“记不得了。”“那一会儿帮您看看，这几天我们在搞新活动，很划算的，没卡一次要35，办卡后一次只要25……”话音未落，美发沙龙开会了。

 


发型师、发型助理站两排，店长居前而立，训话开始。“各位伙伴，大家好！”“好！很好！非常好！耶！”本来有点昏昏然的我猛然一惊，好像穿越到了不久前单位组织的拓展训练现场。敢情世界的确是平的，到处都接轨了。店长对回答的气势很满意，继续讲话：“上个月，我们店洗发水用了5桶，超标；护发素用了4桶，严重超标！”哇，我一听，成本控制那是相当严格。“洗发水5桶还只是略超，护发素2桶就够了，怎么用了4桶？你们几个怎么搞的？男的谁用护发素，肯定都是女发，这个月如果再超标，你们几个摊掉。”众人不语。“那里面可以多加点水嘛，太浓了也不好倒，又不是加别的东西。”我旁听到这里是又惊又喜，马上联想起XX防脱洗发水、苏丹红、地沟油、毒奶粉、小龙虾、O牌车、野蛮强拆、黑砖窑、“我是处长”、诈捐门、进京抓作家、曹操墓……心里涌起不少欣慰和感动。店长继续：“还有考勤，今天七点多到的，奖励一天休息。XX，你今天是不是迟到了……”下面欢呼声夹杂着辩解声。嗯，有奖有罚，雷厉风行。会议至此，我的头发也洗完了，洗发女孩对接手的发型师和我鞠了一躬：“X老师（人家店里都称呼发型师为老师），您辛苦了。”又对我说：“祝您剪发愉快。”不错，礼貌服务，有点当上帝的感觉。

 


和老师聊了几句，那边会议已经进入讨论、发言阶段。有服务生介绍了自己洗头的窍门，有人表扬了卫生情况……这应该就是案例分析和分享阶段了。会议进入尾声，店长很客气地一一询问了几位老师还有没有要说的，老师们纷纷表示没有要说的。这场景真亲切，让我想起每次开会主席台上的领导同志。突然，店长的一声口令打断了我不再年轻的思绪：“大家举起手来，举过头顶！”啊！难道有打劫的？“举过头顶，鼓掌。加油！加油！”会议在口号声中胜利闭幕。我也满意地揽镜自照，结束了很受教育很受启发的理发过程。

 


下午，收到一条短信：“感谢您在本店消费，如果您对发型不满意，可到店内免费重新修剪，您也可以选择别的发型师。祝您愉快！”我当即经过考虑研究作出决定，下次还去他们那里，并且马上学习他们的管理和营销—2011年报刊订阅开始了，您订我们的杂志了吗？现在起就可以到各地邮局订阅，每月一逢，明年更精彩。全年才60元，这年头，60元能干个啥啊，更别说是分摊到全年使了，别舍不得！实在不方便订阅也别忘了零买。要知道，知识改变命运，况且我们带给您的还不仅仅是知识。我们还是中国邮政发行畅销报刊呢！还有，邮发代号是28-221，别填错，不然就订成别家的了……
							
		
