
			 





文-
吴小丽


                                                          
斯坦尼斯瓦夫广场（法国）
 


忘了从什么时候开始，我越来越留心附近这座广场。它算是这座城市的中心广场，每天上下班我都要穿行而过。那些在广场上跳舞的人，让这座广场有了别样的风情。


据我观察，广场上最主要的舞蹈小组（暂且这么叫吧）有三个。除非刮风下雨，活动基本不会间断。即便像前阵子那样下了雪，也是雪一化音乐声立刻又响起，更不用说其他季节了。


小组1跳的是藏族锅庄舞，人数众多，其中一大半是固定成员，也有在旁边看得兴起临时加入的，主要活动时间是晚饭后的两个小时。配乐只有《青藏高原》《卓玛》那么几首，反复地播放；动作也并不复杂，大家却兴致盎然，一遍跳完，稍歇一下接着再跳。一群年龄、体形、身份各异的阿姨，间或还有几个热爱藏族舞蹈的大叔大伯，就那样围成个大圈跳锅庄舞，跳得起劲，声势浩大。动作最标准的当然是中间领舞的人，她领跳完一遍，常常还要停下来个别指导一番，认真程度不亚于练功房里教女孩子们跳芭蕾的舞蹈老师。


小组2
有点儿意思，因为演绎的居然是老上海风情，活动地点在一个略偏僻的角落。人不多，只有十几个。无数个清晨，当我急匆匆地穿过广场前往单位，经过那里时，缓慢而缠绵的乐曲总是让我忍不住放慢脚步。有时候觉得，对于脑子里惦记着今天有哪些工作任务要完成的人来说，忽然听到一句“春季到来绿满窗”或者“那南风吹来清凉”，会忍不住一笑，紧张的心也顿时放松。


小组3规模最小，但是挺引人注意，是一位近七十岁的老人在教几个十七八岁的女孩子跳拉丁舞。女孩子是什么人？是旁边肯德基的店员，因为身上穿着制服呢。老人的身份就不能确定了，我猜测他也许是一位退了休的拉丁舞老师，每天在这里锻炼身体，也把毕生的舞技教给年轻人。他们前面放着一台录音机，播放着快节奏的舞曲，老人带着几个女孩子前进、后退、扭臀，别有一番风情。


就是这样一些人，让这座广场每一天都热闹无比。


某天，我在一本书上看到世界著名广场的图片和介绍，说在法国东部洛林省的南锡市，坐落着被誉为世界上最精致城市广场的斯坦尼斯瓦夫广场，广场上镀金的花环、爱神丘比特等饰物光辉灿烂，每一件都是精美绝伦的艺术品；说波兰的古堡广场是艺术家的世界，一步入广场，古城内的残垣断壁上挂着的不同风格的美术作品就呈现在眼前……


我忽然就想，这些广场的确是又美丽又浪漫的，可惜离我太遥远了。不知道什么时候才能去一次，即便去了，恐怕也不过是匆匆一瞥就要返回。倒不如身边这座广场，虽然小，也那么普通，却日日可见，真实鲜活。那些每天在广场上快乐舞蹈着的人们，努力让自己拥有好心情，也在不经意间带给路过的人好心情。


而这样的广场，离我们的生活和心都更近些，不是吗？
							
		
