
			
文---王飞




 

2010年，“伪”字在媒体上频频出现。

 


北京工业大学和中国社科院社会科学文献出版社联合发布的《2010年北京社会建设分析报告》称：“北京中产阶层在社会阶层结构中所占的比例已经超过40％，约540万人，接近发达资本主义国家60%至70%的社会比例。”但是，很多人并不认同自己“中产阶层”的身份，因为生活并不轻松。“房奴”“车奴”“卡奴”的压力没能缓解，还要担心医疗、通胀和工作岗位，如此现状，与真正意义上的中产阶层尚有差距，难怪有人自嘲是“伪中产”。

 


虽然生活仍有压力，但毕竟已经有了很大改善，越来越多的人开始热衷慈善。9月29日，“巴比”慈善晚宴在京举行。此前，作为对比尔·盖茨和巴菲特的回应，有富豪高调宣布“裸捐”。慈善是否就应当低调行事、不计回报？高调的姿态究竟是为了推广和普及慈善理念，还是一种“伪慈善”，仅为博取名声？媒体和公众都在热烈讨论，结论还有待时间检验。

 


对于主要存在于年轻人中的“伪单身”现象，也有不少争议。但大多数人隐瞒自己的婚恋状况，是为了获得就业机会和升职空间。这些“伪单身”是职场中的弱势群体，他们的苦衷不见得不比刘德华的令人心酸。

 


还有“伪专家”“伪大牌”“伪大师”“伪城镇化”……一时间，“伪”字似乎无处不在。虽然“伪”字本身代表着诸多不足，但可以大大方方地谈论“伪”、嘲笑“伪”、质疑“伪”，却体现了一种进步。由此，去“伪”存“真”就有了可能。评选年度汉字已经成为一项传统，民众借用汉字的高度概括性，反映这一年来对公共事务和个人经历的直观感受。2009
年，“被”字被很多媒体选为“年度汉字”，“被增长”“被代表”“被就业”等一系列“被动”的表达，十足黑色幽默。2010年，哪个汉字有可能获此殊荣？

 


会是“堵”吗？北京被称为“首堵”，而在很多二线城市，堵车也已成为常态。为了应对日益严重的交通拥堵，本埠出台了车辆限行措施，每辆车平均每月限行6天。新政实施，非高峰时段的交通状况确实有了改观。但限行毕竟只是权宜之计，随着汽车保有量的增长，限行带来的畅快要不了多久就会被抵消。城市，如何让生活更美好？考量的是各方智慧。会是“微”吗？这一年，微博真正走进生活。我们通过微博分享信息，拓展人脉，记录生活中的感动，也因为出离愤怒无声呐喊。虽然还有很多无谓的口水，但有更多的真知灼见被转发，更多的爱心被接力传递。“关注就是力量，围观改变中国”，这是《南方周末》年初一篇文章的标题。抱怨无济于事，关注，才有可能改变现状，并让我们摆脱面对现实的无力感。

 


会是“拆”吗？“拆”字本应该是个过去时，但一幕幕强拆酿成的惨剧仍在各地上演。恶搞游戏“钉子户大战拆迁队”走红网络，最后一局“生存模式”，玩家拼尽全力也不能避免失败的结局。当我知道游戏的设计者并没有设计胜利的可能，内心无边凄凉。当然，还有“伪”。但事实上，我们都希望这个“年度汉字”是一个有关幸福的字眼。

 


不久前，白岩松推出了新作《幸福了吗》。相比10年前“痛并快乐着”的直观感受，“幸福了吗”更多的是一位新闻人的沉思和追问—“幸福，成了眼下最大问题的同时，也成了未来最重要的目标。”

 


幸福在哪里？“让人民有尊严地生活”“收入分配制度改革”等一系列政策和理念的提出，或许会给我们答案。而属于内心的部分，也需要公民个人去构建。

 


方向对了，幸福就不远。
							
		
