
			 

对于新人来说，社会凶残、同事凶猛，这些都是屁话，你所在的行业未来10年如何，你所在的公司在行业内的地位如何，很少有人和你说，但这才是最重要的。

 


                        



文——和菜头

 

从南到北，各个校园里的各种花都开了。每年花开的时候，一批批新人流着眼泪离开学校，怀着憧憬或是恐惧，步入社会。从本质上来说，中国人都是“厦大”毕业生，从小被吓到大。你的长辈、你的前辈会向你讲述许多恐怖的事例，附加无数条规矩，这里面一半是因为爱你，一半是为了证明他们是多么牛。

 

社会和学校相比，真没有什么值得恐惧的地方。一年到头，只看见学生走出校门，没见过几个职员被吓回学校的。许多人喜欢把职场描述得跟战场一样，把社会形容成吃人的丛林，那是因为他们胸口没有勋章，所以要冒充战士。他们的生活太过平淡，所以幻想自己是钢筋水泥丛林里的人猿泰山。

 

我工作了13年，认识一堆各行各业的朋友，见过许许多多的职业人和企业主。总体上来说，整个社会是由普通人构成的。也就是说，无论你去哪里工作，你周围的同事在智商上比你的同学们略低，在才能上相差无几，唯一的不同是个人嗜好会丰富许多。绝对不要因为初次进入社会，就觉得自己是在和一班天才竞争。相信我，天才们每天要考虑股票涨跌、孩子入托的问题，还不如你活得简单纯粹。

 

你甚至可以把社会看做校园生活的延续，太阳底下没有新鲜事。在学校，总有些学生是老师特别喜欢的；在公司，也总有些职员是老板特别肯定的。在学校，总有些人为了进学生会，承包学生舞会、俱乐部一类的事情而起纷争；在公司，也总有人为了更大的权力、更多的收入而彼此攻讦，大打出手。在学校，总有人不好好学习，但是也不耽误拿奖学金、获得保送的机会；在公司，也总有人永远过得很清闲，甚至有点无聊，但是拿的钱不比你少。

 

所有这些，并不吓人，也并不复杂。你在十几年的学生生涯中所见过的事情，在职场里也会见到，只是它们会变换一下形式而已。有人的地方就有纷争，有人的地方就有矛盾，无非是在学校的时候，你可以不用在意老师喜不喜欢你、能不能进学生会、拿不拿得到奖学金。而进入社会，大家都很在意能不能升一级，能不能多拿一点薪水。对了，还有一点不同，进入社会后人们的欲望有了兑现的机会，这和学校里不大一样。

 

就这么看下来，所有人在乎的只有三件事：

1．你有没有阻拦我升职。

2．你有没有妨碍我赚钱。

3．你有没有抢走我心爱的人。

 

只要离开这三件事，人人都是好人，也易于相处。可以这么去理解：即便社会是一个人人自危的丛林，每个人也不会倾向于随意暴起袭击别人。因为提防别人是件很累的事情，没有太多富余的精力去作战。喜欢经常作战的人，就容易被别人从背后下刀。所以，整体上应该是和平稳定作为基调，偶尔爆发冲突作为余兴消遣。那会不会有坏人？当然有，从幼儿园时代就有这样的人。但是以往的说法是，社会里遍布这种坏人，他们每天除了暗算别人之外，没有别的事情可以做。这当然不是真的，如果一家私企里这种人占大多数，那么它距离破产就不远了。这种说法和遥远的记忆有关。30多年前的中国，人人自危，每个人都可能是告密者，也可能是被告发者。20多年前到10多年前，事业单位里上升通道有限，工作清闲，大家也流行玩这种游戏。现在大家都忙着赚钱当房奴，这样的局面就很难再出现了。但是，凡是那些升职靠年头、工作很稳定的地方，这种情况还会继续存在。就像是关在小圈子里的狗，没有出去的机会，每天有定点投放的食物，那么相互撕咬就是他们唯一的乐趣。不过，既然你选择了安稳，那你就应该承受这点不便，不是吗？

 

也许的确存在格格不入的可能，在一个地方，觉得怎么都不舒服，什么人都在和你作对，被排挤、打压、歧视。如果你去任何地方都是如此，那么你应该去看医生。如果不是这样，那么大可以换一个地方，换一个大家都喜欢你也欣赏你的地方。这是如今高风险社会的福利，它能提供很多选择。不像过去，去什么单位都像是一场不准离婚的不幸婚姻，再怎么不爽都必须苦苦熬着。

 

而且，今时今日的职业人越来越多。职业人的最大特点就是保持好大家彼此之间的距离，他不会爱你，也不会特别关照你，更不会特意去修理你。对于他来说，去任何公司都只是一份工作，他会努力把这份工作做好，对得起这份工资。他没有兴趣打探你的生活、了解你的想法。你和他之间的关系只有两种：能够合作或者不能合作。如果你能够做好你的事，能够和对方合作良好，那么你就会赢得尊重，无论你是个新人还是资深人士。所以，别人专门害你的可能性不大，因为这会影响他赚钱的速度。简单说，你作为一个新人，不值得别人浪费时间。

 

总体上说，社会并不可怕。人们固然不会相亲相爱、亲密无间，但是也不至于吃饱了撑的，天天相互暗算。会有竞争，会有倾轧，但是激烈程度不比竞选学生会会长大到哪里去。也会有不公、不义，但是大多数也停留在保送研究生暗箱操作的层面。相对来说，社会里还是好人多一些，尤其是对于新人来说更是如此。毕竟，年轻人的前途不可限量，无故伤害自己未来的上司不是件明智的事情。

 

对于新人来说最应该担忧的事情，人们却根本不说。社会凶残，同事凶猛，那都是屁话。而你所处的行业未来10年会如何，你所在的公司在行业内的地位如何，很少有人会去想，也很少有人和你说。这事比社会多么残酷要重要得多，因为如果你身处一个夕阳产业中的末流企业，10年后当你组建家庭，为按揭和奶粉钱疲于奔命的时候，突然失去工作，而且无法找到其他行业里的职位，那才是最让人恐惧的事情。

 

一个诚实劳动的人，一个有技能的人，一个愿意加班工作的人，不会在社会上混得太差，除非EQ过低。但可怕的是，整个社会在急速发展，各种行业起起落落变化剧烈。如果没有把握住大时代的脉络，这就意味着你过往的努力、你的勤劳、你的奉献，可能会一下子变得毫无意义。所以，与其去担忧社会的可怕，不如多想想快速变化的时代，以及你在10年、20年后的位置。

 

去报到吧，然后在几年后把实话讲给学弟学妹们。
							
		
