
			   

当山西的木匠登上泰山




文 _

刘燕

 









苗炜在《让我去那花花世界》的自序里讲了一件事情，10年前，他在飞机上遇到一个来自美国的黑人木匠奥尼尔。来中国旅游的奥尼尔已经走过了香港、上海、北京和西安。当飞机飞越泰山的时候，苗炜“通过舷窗俯瞰壮丽的山景”，他想，会不会有个山西的木匠正在攀登山东境内的泰山？而这个山西的木匠有没有机会去看看纽约和密西西比河？


旅游是需要经济基础和良好心境的奢侈品。所以，就现阶段来说，一个普通的山西木匠可能是不大有机会去看看纽约和密西西比河的，甚至连去泰山，那一系列不菲的支出，也极有可能令包括他在内的相当一部分人望而却步。


环游世界也是一种天赋权利，当逸兴横飞的旅人（并非观光客）面对大自然的鬼斧神工，必定能看到更真实的自己。只是，面对生活的困境，面对经济压力，我们每天只能重复昨日，漠视了精神的需要，也不再有神奇的梦想。


本期的“最话题”栏目，我们讨论了“2010年，我期待……”。在收集到的反馈里，大多数人的新年愿望都无比实际：读书的希望考试成绩出色，即将大学毕业的希望能找到好工作，单身的希望遇上生命中的另一半，经济刚独立的梦想买上房子、车子，生下孩子，提升位子，攒足票子……我们的生活如此沉重，以至于我们的梦想如此现实。


还好，大部分人完成梦想中的“五子登科”后的下一个梦想，就是出去走走，看看世界。这件每个人都希望做的事情，被理所当然地排在了拥有相当稳固的经济基础之后。


但“稳固的经济基础”其实是一个似是而非的命题。如果等到实现这一目标再上路，恐怕只会是“我想去桂林啊，我想去桂林，可是有了钱的时候我却没时间”了。


所以，本期思想碎片里那句广告语“生活在于经历，而不在于平方米；富裕在于感悟，而不在于别墅”实在是把准了这个时代的脉搏。


所以，当祁天和李渊君简装上阵“并肩巡美”之时，你、我，我们大家，是否也可以放下手头并不那么紧迫的工作，去仰望星空，去反观内心，去到我们在现有收入下可以去的地方。出发，就趁现在。


所以，2
010年，我期待山西的木匠可以登上泰山。在更远的以后，我期待他能去看看纽约和密西西比河，只要，他愿意。

 
							
		
