
			 


文 _
穿过流水

 


不久前，北京的一个朋友异常惊奇地告诉我，有个投行猎头打电话给他，上来就问：“你和某某（我的名字）经常来往对吧？很熟吧？”朋友还没完全反应过来，那人又道：“你方便把她的手机号给我吗？”朋友当即就郁闷了：她北京，我上海；她审计，我投行；非同学，非亲戚。这个深圳的猎头竟能打探到我们两人关系不错，找到朋友的号来问我的手机号码，其强悍的“人肉搜索”、信息挖掘能力不能不令人叹服。


职场内外，猎头是个叫人又爱又恨的角色，爱的是他们经常为你提供一些宝贵的转折、起飞机会—猎头能来找你，说明你还有价值，好的话，能卖个好价钱。而恨的呢，则是铺天盖地的猎头网总喜欢不时拿表面的高价撩拨你几下，让你心痒痒的。又或者，猎头那里有你的联系方式还好，没有的话，他们会动用各种关系地毯式地搜索你，往往你自己还没被通知到，就已经有若干认识或不认识你的人暗知你可能有新职位了。


我从大学四年级入行到现在，有近5年的时间。干了两三年，被扔到洛杉矶去培训了几个月，回来开始被往上提。从那时起，这家那巷的猎头来访人数较之前明显增加，多数给的价码和职位都很有诱惑力，并反复劝导：“来试试吧，大有发展！”周围同事来来去去，我闷头又坚持了一年多，遇到现在的东家大猫，找猎头约我，一顿饭的工夫，把未来5年的计划10年的蓝图都帮着敲定了，年假多一倍，薪水翻番，职位半年后再往上提一级半，公司提供私人用车和独立办公室。我考虑了一周，然后捂着脸，去给大恩大德的前东家递了辞呈。








   
事情还没完。入职新公司后，仍旧有猎头不时出现，以证明他们的无处不在和无所不能。但公司也不是吃素的，你挖我，我防你。是的，没有你挖不到的猎物，同样没有我防不了的猎人。有次，UBS的猎头来找我，问我是否愿意周末去参加他们总部一个级别不低的面试。结果那个周末我被公司通知去开会，想了想，还是忠于职守吧，于是我没去UBS那边。孰料等周一上班，大猫午饭经过我身边，突然弯下身问我：“UBS是不是找过你了？”我吓得差点呛死，怀着就义的精神猛点了几下头。大猫冷冷一笑：“呵呵，你怎么没去啊？我太太就在他们那边做人力资源管理，所以……”


我猛灌一口汤，很冷静地回答大猫：“我们公司是业内顶级投行，目前的工作环境和企业文化非常适合我的发展，个人没有转会的计划。”在我把自己都给说恶心之前，大猫果断地拍拍我的肩：“行，就这样吧，你的薪水下个月会再提。下午通知秘书把周六缺席会议的人的名单整理一份给我。”而后端起咖啡绝尘而去。看，猎头的一大好处就在这里，你至少可以从他们那儿感受到自己还值几个钱，公司爱你有几分。


一个久经沙场的朋友称：“公司在乎猎头找你，说明你还有用，否则公司才不在乎你去哪儿。公司不在乎你了，猎头那更不稀罕要你。”我看着她满脸写着的至理名言，发现东家和猎头的关系只有一个：相生相克。


猎头的档次也分高低，档次低点的猎头公司属无头大马蜂，甚至连大学在校生也找上一把。而经验丰富、知名度高的猎头公司，往往采取“点对点，人对人”战术，托他们挖人，过来的多是真正的精英，而且你想挖谁，不管最后能不能成，他们都能先把人邀来见一面。最牛的猎头是，挖来找去，他自己最后反被其他公司看上了。


不过猎头来袭，职位永远仅限于“诱惑”二字，是否真如他们所讲，就等你自个儿想办法从侧面调查了，否则就等着成为内部人员后冷暖自知吧。我有个大学校友，原本在一家规模很大的公司做研发，各方面待遇尚可，但工作量并不大。某日他心血来潮听信了猎头的允诺，跑去一家美资银行做金融软件开发，从此再也没休过完整的双休日，薪水更不像之前承诺的那样大幅度增加。真实原因是这家银行最喜欢托猎头找软件外包人员，表面是正式员工，其实待遇和临时工无异。后来，他终于在眼泪中明白：有些猎头，一旦搭上就完蛋。


总之，猎头给了我们一个为自己明码标价的机会，他们递过来的，可能是芬芳四溢的鲜花，也可能是定时炸弹。猎头总来找，挺烦；不来找，挺闷；永远不找，挺慌。


最可怜的是我的二表哥，他在澳门出差时接到一猎头电话，问他是否有意于广州一家大型商务服务公司行政总监的位置。我表哥咽了下口水，道：“中意呢。”猎头那边很高兴，说：“哦，太好了，你看我安排个什么时间好？你何时来广州，去见见他们总经理。”我表哥说：“不用了，我哪天回家就能见他。”猎头说：“可能不合适吧，主要他的时间未必……”表哥叹口气，说：“合适，时间没问题，他们总经理是我爸。”

 


链接：“猎头”（Headhunting）为舶来词，原指割取敌人的头作为战利品的人，此后意思演变为物色人才的人。“头”者，智慧、才能集中之所在，“猎头”因而特指猎夺人才即发现、追踪、评价、甄选高级人才的人。
							
		
