
			
冬日杂记




文 _ 张笑阳

 






不久前，收到一封来自台湾刘姓先生的信。信件言辞真挚，自我介绍说是邓丽君的义弟，感谢本刊刊发了《孤独的中国女儿—邓丽君》一文（注：作者是萨苏先生，刊发于2009年第5期）。通过这篇文章，他更加深了对姐姐的理解和懂得，说许多人看到文章后到台湾都会去筠园拜祭，寄托情思。他知道邓丽君生前最大的愿望是能在大陆举办演唱会，希望有一天姐姐的这一心愿能够实现。


写此文的同时，电视机里传出疑似邓丽君的婉转歌声—“那南风吹来清凉/那夜莺啼声细唱/月下的花儿都入梦/只有那夜来香/吐露着芬芳/我爱这夜色茫茫/也爱这夜莺歌唱……”原来是湖南卫视中一位新晋女歌手怀抱吉他，浅吟低唱着这首歌，顿觉时空交错—这是不是心愿达成的一种形式呢？


春节快到了，又该虎年说虎了。看到两则关于虎的新闻。大名鼎鼎的“周老虎”盖起了楼房，声称又看到了华南虎。不论别的，单这份坚持，就值得太多人学习。云南勐腊县一农民猎杀一只经相关机构鉴定价值人民币48万元的国家一级保护野生动物印支虎，后又被7个村民分食，有4人因此获刑。不禁钦佩这几位的无知和大胆，老虎屁股都摸不得，竟敢去吃肉喝汤。想吃野生动物，可以去吃鱼翅啊，没有风险，还有优质服务。哦，忘了，估计他们一定是吃不起的。


但相当一部分中国人还是越来越有消费能力了。路过影院，买票的人排起了长队，这是20多年前的记忆里才有的盛况。而且买票都不买普通的，要看就看3D。所有放映厅都在上映一部影片，阿凡达来了,张艺谋闪了。


每日上网，新闻不断。今年全国约有140万人参加研究生入学考试，较2009年增加13%，破历史纪录，从另一侧面反映出就业形势严峻。河南省委书记卢展工体验招聘，因年龄太大被拒，感慨“40”“50”人员工作难找。甚至据说某公司招聘，会先把收到的一大堆简历随手扔掉一半，因为他们的招聘理念是—“我们不要运气不好的人”。


即便竞争如此惨烈，也还有不少不劳而获的人在和我们抢饭碗。某知名杂志未经我们允许就转载了我们的策划报道，后打来电话索要作者地址寄稿费（这已经是相当规矩的了），我们提出质疑。答曰：“我们考虑是兄弟杂志嘛，就没有打招呼。”对这样的“兄弟”无语了，想起了一句话：每个人出生时都是原创的，但可悲的是，很多人渐渐活成了盗版。


冬意正浓。


冬天来了，春天还会远吗？这句出自英国著名诗人雪莱的名诗，常常鼓舞着艰难时期人们的士气，坚定着人们的信念。可常常被忽视的是，诗人雪莱前面还要加上一个定语—浪漫主义。而浪漫，常常在现实面前败下阵来。但好在无论什么境况，人们骨子里都是需要浪漫的，不为时间、时空所轻易改变，就像邓丽君的歌，时过境迁仍余音袅袅，恰似你的温柔。


浪漫也是一种力量。延续千百年的春节，不正是中国人祈愿美好的一种浪漫仪式吗？


新春快乐！给您拜早年了！

 
							
		
