
			沿着黄河


文-李进





虽非智者，我却很喜欢水。这大概应了地理环境决定论的咒：18岁之前一直生活在中国海边一座著名的国际化小都市里。小的时候，家离大海很近。捡海带、拾蛤蜊、捉螃蟹，儿时赶海弄潮总会有许多快乐和收获。




　　后独自在外求学，南北两京都待过。南京有玄武湖，北京有什刹海，不缺水，可缺点别的。再后来，又到了兰州，不热闹也不繁华，但这里，有黄河。


　　尽管有公交直达单位，但我还是决意每天早上步行4公里上班——沿着黄河。小区外是黄河，再往北是群山，我戏称之为“贺兰”，其间可谓寸草不生，只有一条机场高速路。小区外路口的雁滩桥下，一块交通牌上标示：前往兰州市区。我常想，咱怎么都住到兰州的郊区了？


　　然而，一切都仅是表象。滨河步行道旁边，自然生长着大片茅草和芦苇，还有一个个“天然”水坑：有的混浊些，有鱼，大小不一，看样子不是人放养的；有的经年清澈，夏天时有人游泳，我猜大概是有黄河水通过沙堤缓慢渗入，由此提供持续的水循环，保持了水的活性。


　　这些，绝对是湿地公园里才有的景观，高档得就像顶级服装，看起来也挺普通，只在隐秘细节处才体现着设计的精妙。


　　行程过半处，黄河在这里拐了个弯。水流变缓，泥沙在这里沉积下来，形成一大片浅滩。一群野鸭子就安家于此，每天早早起来，于乱石滩中觅食。略有惊吓，便扑打着翅膀划过水面，笨拙地钻进旁边的芦苇丛中。时间长了，我也与它们熟识，有时会带一些吃剩的米饭或馒头喂食，立马能引起河滩上一次不小的骚乱。


　　体育公园前的河滩上，常能看到河鸥。河鸥不屑于野鸭那样在水面上扑腾，通常是盘旋着，高高在上，唯有看准猎物后才俯冲下来捕捉。虽然河鸥的鸟品不佳，常常劫掠其他鸟，简直就是江洋大盗，不过因其外貌纯良，而常被人们看做是什么好鸟。看它们在天空中自由飞翔，如果再加上兰州盛产的百合，让人常想到那句“看那原野中的百合，看那天空中的飞鸟”。此刻，所有烦恼都能被黄河水冲走，东流到海。


　　再往前，到单位，就此告别黄河。不过，有时中午我还会溜过来丢石头，扔累了，坐在河滩上发呆。这时的黄河，在正午阳光的照射下，常常也能泛起那种大海才有的青绿色波浪。河水不像春夏有雨时那样泛黄和浑浊，清得甚至能瞧见水下几十公分深处的卵石。


　　如果从这里一路向西，到刘家峡水库，然后坐船出发去炳灵寺，途中会经过洮河与黄河的交汇处，土黄色的黄河水与翠绿色的洮河水，绝不混杂，“泾渭”分明。冬天的黄河水，失了本色，却多了这洮河的颜色。  


　　 
							
		
