
			
                                 2010年第5期《最话题》编读回应

 


   
每一期话题都可以当成一次小调查，从本期来稿可以看出，读者回应大致可分为两类，一类比较明确自己的目标，例如“我的理想就是当职业经理人”，“我想自己当老板”
，这类暂且归为务实派；还有一类是描述性的，对做什么工作并没有想法，重要的是在什么环境下工作，“出门有专车，饭局可报销，出差住酒店”，这些，只能说是幻想了。

 

   
无论是务实还是幻想，凡是有意更换工作的，都是希望改变自己当下的状态。粗粗统计了本期来稿，而后发现，对自己状态最不满意的可能就是学生了，几乎所有的学生都在抱怨自己水深火热的生活，简直跟在地狱里一样，希望早日脱离苦海。作为过来人说句公道话，就个人狭隘经验，中学生确实辛苦了一点，大学生又稍微轻松了一点。这里的大学生主要指文科生了，好在他们找工作又比理科生难了一点，这样大家又扯平了；不知是否受了犀利哥的影响，至少百分之三十的读者愿意做乞丐和流浪汉。我承认许多人在沉重的工作压力下急火攻心，夜不能寐，需要释放，需要排遣，于是撂下狠话，但万万不可当真。三月不洗澡，每天睡长凳，你能持否？反正我不行。而且流浪汉一点都不时尚，据说还影响市容，成都那边特意改造了公交车站的座椅，流浪汉连长凳都没得睡了。所以，狠话放完，觉得舒服一点，接着回去做牛做马吧。

 

   
一些经典歌词给听者留下深刻印象，以至于在一定情境的激发下，会忍不住脱口而出。“我拥有的都是侥幸啊，我失去的都是人生。”总有某个生命瞬间可以用某句歌词来描述。第6期最话题“那一瞬，被歌词击中”。截止日期5月8日。

 

   
“它引领琼瑶走上文学道路，让郭敬明爱不释手、自愧不如，堪称中国版的《飘》。”如果大家看得莫名其妙，不妨提示一下，这是网友为《红楼梦》杜撰的腰封广告。第7期最话题“我给名著写（腰封）广告”，欢迎参与。截止日期6月8日。


    

   
 最话题互动信箱ychuati@duzhe.cn
							
		
