
			
   
文 _
王剑

 





7年前，何晓从家乡考到省会的一所普通大学，在经历了和其他年轻人一样快乐自在的4年大学生活后，何晓面临毕业的抉择。当时，她可以参加省里的公务员选调，先到基层乡村工作几年，然后回地市级政府机关做公务员，也可以留校做行政工作。但那时，踌躇满志的何晓也同很多年轻人一样，认为这个不很发达的东部城市不足以承载她的梦想，舞台过于平凡，灯光不够绚烂，这种一眼能看到头的生活究竟意义何在？于是，何晓义无反顾地告别触手可及的安稳生活，一个人踏上北上的列车，来到心目中繁华且遍布机遇的北京，准备开始一段精彩辉煌的旅程。

3年后的某天，何晓在清晨6点醒来，匆忙洗漱完毕，从郊区租住的简陋小屋出发，先在寒风中等待数十分钟公共汽车，乘车15分钟后到达地铁站，再拼命挤上如沙丁鱼罐头般的地铁车厢，晃荡40分钟后来到CBD，在林立的高楼间东拐西拐来到自己工作的写字楼，开始一天虽不算辛苦却前途渺茫的工作。是夜，何晓打开电脑，在网上写下：“人在北京，梦想的生活与我无关。”瞬间，跟帖如潮，无数漂在北京的年轻人感同身受地发表观点，间或还有上海、深圳的网友。


其实，何晓偶尔也会想回家乡工作，但是，一想起家乡那个城市太小，商场很少，商品也不够时尚，连设施齐全的卡拉OK都没有，更甭提滑雪、泡吧之类的了，何晓就觉得沉闷。小县城的生活是平静简单的，工作轻松，房价不高，她这个年龄在老家也算是大龄女青年了，必然被父母亲戚逼着相亲嫁人，今后的人生可以一眼看到头。何晓觉得，和五彩缤纷的都市生活相比，这样的人生有些乏味。


秦岭却不这么认为。他是西北高原上的农家子弟，没有任何背景，在北京上了4年本科、3年硕士后，坚持认为北京过于繁华喧嚣，并不适合自己，毫不犹豫地选择回到西部老家的省会城市发展。因为毕业于名校，又有大城市生活经历作背景，短短5年，秦岭已经


成为省里最年轻的处级干部之一，是班里同学中被最早提拔的。他也坦言，西部对人才的渴求给了他难得的机遇。北京汇集了来自全国乃至全球的各类人才，却只能提供有限的岗位和机会，供过于求带来的是过度竞争的压力和浪费。很多人接受了良好的教育，具备一定的能力，却无法得到合适的岗位，不能人尽其才。北京是比家乡更发达更绚烂，但是如果在这个城市里并没有我们的一席之地，它的发达和绚烂对我们而言又有什么意义呢？


有个女孩回帖说：“我就是在家乡平静的小县城工作生活的。我喜欢早上不用赶拥挤的地铁，而是悠闲地自己做早餐，溜达着去单位上班的生活。下班后可以和男朋友去小河边散步，晚饭后有大把的时间看书、听音乐、下棋，或者和朋友喝茶闲聊。每年有长长的假期可以四处旅游、摄影。等以后有了孩子，可以全家一起旅行，有时间每天陪着孩子、教育孩子，这种可以看到未来的平静愉悦的生活，有何不好？”


换个角度想，家乡的生活或许并没有那么可怕，可以在父母每天的关爱和照顾下享受亲情之乐，可以在能承受的范围内买一套大小合适的房子，可以拥有一个稳定安逸、不需奔波奋斗的家庭……大都市的生活会因为匆忙窘迫而变得十分单调，家乡的生活也会因为精心打理而变得富有趣味。那些在大城市里寻寻觅觅多年却始终没有找到位置、实现理想的年轻人，有时间时可以静下心来想想：会不会是因为我们漂泊的日子太久了，适应了这种生活，就误以为这是最适合我们的生活？
							
		
