
			由国新出版物发行数据调查中心主办，中国期刊协会、中国报业协会联办的“2009中国广告精确投放奖评选”于2009年12月3日在京正式揭晓。本次评选共颁发16项大奖，88个团体和个人获得殊荣。

本次评选秉承“公平、公正、公开”的原则，结合了报刊媒体、广告主、广告商自愿申报和评委提名推荐的评选方法，由国新出版物发行数据调查中心作为数据支持单位，并邀集知名媒介专家和广告营销专家、广告主提供意见。旨在将荣誉和公众赞誉授予那些在完美体现广告价值方面做出精彩策划、准确选择的媒体和广告主、广告公司，同时还颁发给那些诚实提供自己的发行量，得到广告主和广告商青睐的报刊媒体。

在本次评选活动中，《读者·原创版》《钱江晚报》等4家媒体荣获“中国发行量认证奖”；《读者·原创版》《读者》《花溪》等12种期刊荣获“最受广告主、广告商青睐的生活服务与文摘类期刊”；《中国国家地理》《瑞丽服饰美容》《男人风尚》等14种期刊荣获“最受广告主、广告商青睐的时尚与消费类期刊”；《财经》《商界》等8种期刊荣获“最受广告主、广告商青睐的时政与财经类期刊”。

除了以上4个奖项外，本次活动还评选出了“最受广告主、广告商青睐的报纸”“2009最佳报刊发行职业经理人”“最佳投放广告主奖”等12个奖项。
							
		
