
			 


波波是个好脾气，我只见他干过一次架。那一次，是因为有人叫他“乳房”……

 


文 _ 苏晟







波波是个好脾气，我只见他干过一次架。那一次，是因为有人叫他“乳房”……
波波是我的大学同学。我第一次听说他，是在军训的时候。当时在离我们训练场不远的地方，有一间历史跟我们学校同样悠久的厕所。波波因为能在这间“香气扑鼻”的茅房里，一边上“大号”一边记四级单词而被我们军训排惊为天人。


我认识他，是在我们班的第一场足球赛上。作为队长，赛前我对大家说，我们需要一位嗅觉灵敏、跑位积极的人来充当“影子”前锋。话音刚落，一脸傻笑、略微驼背的波波就从人群中站了出来。波波给我的第一印象是：明显的亚健康。可是见他一脸的自信，谁又敢说这就不会是另一个高洪波呢？再瞄一眼他脚上的双星鞋，嗯，没个六七年球龄应该脏不成这样。于是我就让他上了……这个决定直接导致了我们的败北。整场比赛，作为“影子”前锋的波波，还真是没让我们发现他的半点儿影子……


后来才知道他之前其实从没踢过正式比赛；后来才知道为了凑学费，高考一结束，他就穿着那双双星鞋在田里跟他父亲干了一个暑假的农活……再后来才知道他之所以想上场踢球，是因为场边观众里有一位他心仪的女生。


波波住我隔壁寝室，他无疑是我们那层楼里最热情的人。只要是认识的，还在很远的地方他就会主动跟你打招呼。起初我对他没有任何好感，一来是感觉之前被他玩弄了智商，二来，我自己认为：通常，这种过度热情的人，骨子里不是极度自卑，就是万分阴险。所以在大学的头两年，我跟他都只是普通的同学关系。


跟波波一样，在进大学前，我也曾是一位品学兼优的好孩子，正因如此，我才能和波波坐在同一间教室；可跟波波又不一样，进了大学没多久，我就逐渐沦为了苍井空等日本一干新生代女演员的忠实“粉丝”。为了进一步支持和熟悉偶像，我常常夜以继日地观摩和温习她们的优秀作品。也正因如此，我才希望在每学期总有的那几天里能和波波坐在同一间考场。


那是大二下学期的期末考试，按当时院里放出来的风声，头两年，一个学生的挂科数目要是累计达到14 
门就会被勒令留级。很不幸，作为领重修证的大户，我在前面的3个学期里就已经集齐了其中的10 
张。而之前刚刚考完的5门中，我确定，一定以及肯定又阵亡了其中的3门……这意味着：最后的一门，我必须过。可问题是，自食其力的话，我铁定不可能过。


没办法，在连续两天失眠后，我找到了波波。


波波是班上成绩前五名里唯一的男生，我希望考试的时候他能传纸条给我。


为了表示我的诚意，虽然明知别人不好那口儿，我还是向他许诺，事成之后，我愿意付出包括自己珍藏的限量小光盘在内的所有的好东西。波波对此沉默了很久很久，我看得出他很为难，我也知道我确实为难别人了。毕竟，要一个从小遵纪守法，甚至估计连脏话都没骂过一句的好市民好学生，突然为了你，一个关系再普通不过的同学冒这么大风险，也确实太


强人所难了。见波波依然沉默，我也就没脸接着求下去了，拍了拍他的肩膀，尴尬地笑了笑，说“没事，没事”，然后就狼狈地转身走了。


后来波波跑到我们寝室来找我，再后来他说他愿意帮我，再再后来……证明这就跟我当初同意让他上场踢比赛一样，是个错误。


当天，因为要保证我这最后一门必过，波波决定分三次，将他整张试卷的答案完完整整地抄给我。前两次，我明显感觉到了他手的颤抖，而第三次……全教室的人，都目睹了他浑身颤抖。他被监考老师逮住了。


好在波波之前一贯的好形象，在辅导员的亲自出面交涉下，这件事最终以判波波当门考试不及格而告终。另一边，因为波波的隐瞒以及他前两次传的答案，我最终有惊无险地通过了那门考试，这让我非常感激他。而他却因为这一门不及格，当年没能拿到他预期中的奖学金和优秀学员奖。我知道他很恨我，但我还是得去当面向他道歉。可是无论是我去找他，还是我们在路上碰见，他都刻意回避我。相比对我破口大骂，他这样的“非暴力不合作”的态度反而更加让我内疚和自责。


我俩关系的转机出现在大约3个月后，这还要得益于最开始提到过的那位波波心仪的女生。


波波喜欢的女生，叫咪咪，是波波高中的同班同学，大学也在同一所学校，同一个专业，可惜不同班。我们班的第一场足球赛就是跟她们班踢的。咪咪显然是位十足的体育爱好者，不仅喜欢足球，还喜欢篮球。这样一来，就该波波倒霉了。那是一场我们两个班之间的篮球友谊赛，我们班打得很顺，到第四节后半段，比赛已经进入了垃圾时间，于是他们善解人意地派上了波波……可惜刚两分钟不到，就轮到他们齐心协力地将波波抬去了校医院。


很明显，波波是不愿再去回忆当时的情景的：在咪咪的注视下，他不知是英勇无畏还是躲闪不及，跟对方持球进攻的球员发生了一个完美的正碰。而不巧，跟他相撞的又是对方的王牌大前锋“犀牛”。根据动量守恒原理，“犀牛”踉跄退了两步，而波波则狼狈地飞了出去……估计是有意要借此机会磨炼他，上天最终派去协助他“迫降”的，不是别人，而是篮球架后面的那根柱子。


那天，在病房里通宵守夜的有两个人。一个是咪咪，一个是我。之后的几天，就是我跟咪咪换着来。在一次我“值班”的时候，波波主动和我聊了起来。


聊天中，波波说他之前其实不是在恨我，而是在恨他自己。他恨自己心肠软，恨自己不懂得拒绝人、不会跟人对喷脏话的鬼性格……我说，我真搞不清楚你究竟是个好人还是个白痴。波波说他肯定是个好人，因为好人很累，白痴不累。除此外，我们还聊了些别的，比如波波说他第一场球踢得很帅，我说那天你在我印象里压根就没踢到过球。波波还说咪咪也觉得他那一场踢得很棒。我说废话，你是她们班赢球的第一功臣，她当然该表扬你。最后波波对我说，他真的很喜欢咪咪。我说那就最好趁人家还没有喜欢上橄榄球和自由搏击，赶快把她追到手吧。


就这样，慢慢地，我们就成了形影不离的好朋友。


所谓形影不离，通常也就意味着无话不谈。我了解到波波之所以选择一个人来到这里念书，其实是为了躲他的父母。


从小到大，波波的父母最喜欢做的事就是教育他。波波说，在他小时候，觉得父母每一次打他，都确实是因为自己罪孽深重，证据确凿，该打。等长大了，才觉得其实自己绝大多数的挨打挨骂，都仅仅是因为自己父母的自卑。


波波说他很讨厌他们，因为是他们让他成了现在这个他。我说我理解，但你知道吗，一个人要想躲某个人，是怎么也躲不掉的，因为无论你逃到哪里，他们都始终存在于你的脑袋里。波波说这些他都知道，还说，他之所以要躲他们，其实最终的目的也仅仅是想要救他们，救这个家。在他看来，一些直接导致他家上一辈失败的东西，已经被他的父母无形中“遗传”给了自己。他现在只不过是想找个没有干扰的地方，静下心来尝试改变自己，战胜自己。波波问我有没有觉得他很不孝，当时我确定我从他的眼里看到了恐慌。我猜想这是因为骨子里，其实他很在乎“孝”这个字。


我说你是个孝子，而且肯定是我见过最孝的孝子。因为，你为了你的家而正试着在做的事情，是世界上最艰难的事情。别人在你这年龄，都在肆意放纵着自己的荷尔蒙，而你，却在时刻与自己为敌。


后来，波波真的变了很多，变得真正自信了。而且这种自信并不是那种让人生厌的臭屁，而是令人欣赏的不卑不亢。


我得说，在他逐渐变得自信的这一阶段，我也是帮助过他的。


那段时间，为了帮他战胜自卑，我经常拉波波去K歌。我亲眼见证了他从打死不开金口，到后来成为K歌之王的巨变。不过，说到底，我这个所谓的朋友，还是没经受得起考验，自从波波爱上了干嚎《2002 
年的第一场雪》后，我就经常找各种理由不跟他待在一起了。


大学毕业后，波波去了深圳。本来他想去上海的，可是他爸因为20 
年前自己在上海火车站吐了一口痰被罚了5块钱而对上海有抵触情绪，最终没能让他去成。


两个星期前，当我收到波波的信时，他已经回到重庆开始自己创业当老板了。信里讲，他跟咪咪马上要办婚宴了，要我务必赶去。跟信一同寄来的，还有一张他俩的结婚照。照片上波波笑得还是那么灿烂，显然，那颗被“犀牛”撞掉了的门牙并没有影响到他后面的生活。


算来，他俩走到今天，也蛮不容易的。起初波波他们家因为咪咪属虎，而波波他爸属兔，就咬死认定咪咪以后会欺负他爸，因此不愿接纳咪咪。最终，波波坚定立场，表明了今生要与虎相伴，这才让他们家不得不开门放虎进家。


婚宴那天，待宾客散去，我走到波波身边跟他说，你小子走到今天，真不容易啊。波波说，这都是命，要认命。与其整天埋怨自己手上没有一副好牌，不如想办法用自己的烂牌去赢别人。波波还说，战斗尚在继续，他仍需努力。我说，你一定会赢的，因为你是想救人，救你所爱的人。


回到家后的这几天，我时常会回想起以前我跟波波的一次谈话。当时我们谈论的是各自最喜欢的电影，我回答的是《教父》，而波波回答的，则是《肖申克的救赎》。
							
		
