
			 

 


                             
   



 
本月初，本刊通过微博，在全国范围内征集第十二期特别报道《年度盘点》采访对象，最终邀请北飘女孩刘晶石 @Amanda_LJS
作为本次特别报道出镜人物。我们将寄给她本期杂志以及合订本一份。同时，感谢所有报名参与的热心读者！还望各位继续支持我们，参与本刊今后组织的各种活动。

 

  因为版面所限，刊载略有删节，我们在此登出刘晶石的访谈全文，以飨读者。

 


                                                                                
读者·原创

 

刘晶石，女，84年生人，外企职员。

 

 
老家河北。从小没什么大志向，一心想着来北京，07年大学毕业，拎起行李箱独自来到梦想中的城市，然而梦想实现的时候，也是幻想破灭的时候，原来北京不是我小时候想象中的京戏，折扇，糖葫芦。站在天桥上，看高楼林立，车水马龙，夜晚亮着灯的窗户没有一扇在为我守候。于是开始脚踏实地的工作。3年来，从自己“独闯江湖”到现在和爱的人“并肩作战”，经历了很多，学到了很多，也成熟了很多。适应了这个城市快节奏的工作和生活，但忘不掉乡音，忘不掉泥土的气息，忘不掉自己由骨子里带出来的怀旧情结。

 

 
所以我的爱好不是蹦极，不是咖啡，也不是Iphone4，我还是喜欢独自听那些老歌，甚至苏联歌曲，虽然我从未经历过那个年代。我喜欢静静的看书，喜欢京戏，喜欢纸扇，喜欢刺绣，喜欢一切慢的东西。仿佛只有这样，我的生命才能快乐的有意义的延长。

 

 
生活状态，怎么说呢，和爱人租住在一个小房子里，没有汽车，没有很多的存款，没有高级化妆品，没有名牌衣服。也许你觉得我活的很一般，甚至落魄。我却不觉得，我很快乐，很满足，我从未想过把自己禁锢在某所房子里。因为心是自由的，所以人是自由的，快乐的。生活状态更多的是心的状态，你说呢？

 

 

1．  请对这一年的生活满意度打分，满分10分。比较满意哪些方面？不满意之处是？

 

 
8分。满意：爸妈身体很好，没怎么生病，这是最让我欣慰的；我结婚了，老公很爱我，我很幸福；拍婚纱照，老公很上相，没有我想象中的难看，我偷笑；作为员工，我成长了，我很高兴；剪了新头发，不再像个青涩的学生，而且大家都说很阳光，很漂亮。哇哈哈哈哈。


  不满意：物价越来越贵，眼看着鸡蛋从3块6涨到4块6；小偷和骗子很猖狂，两个月辛勤工作，钱都被他们拿去了，愤怒；办公室政治，我正在经历，但不参与。

 

 

2．2010年，有什么难忘的事儿值得写进回忆录？

 

 
结婚，这个应该当仁不让的写进去吧。人生最重要的事情之一。8月16号，七夕，也是我们认识两周年的日子，这天，我们去东城民政局领了结婚证。走出民政局的时候，我俩彼此对视，对方的眼里都有着幸福的泪水。9月29号在他家举办婚礼，那天，我是焦点。

 
我想说的是，即使是再平凡的女孩，再不被人关注，也会有这样一天，人们都在围着你转，像个闪亮的明星。

 

 

3．2010年，哪些事件让你印象深刻？或者说，对你的生活影响巨大，当然，你得给点理由。

 

 
智力矿难。这对我的生活没什么影响，但是我觉得对每一个中国人来说都应该有所触动，或者说都应该引发我们的思考。七十多万平方公里的土地，一千多万人口，和我们国家比起来真是微不足道，但正是这样一个小国家，引起了全世界的关住。33名矿工700多米井下生存一个月，且都被安然无恙地成功救出，这真的只是个奇迹吗？当官员们每天都在喊口号要抓安全生产的时候，每天都还能看到瓦斯爆炸，矿井透水，我们是不是真的应该认真反思一下，如何让我们用的煤没有同胞的鲜血。

 

4．选一个今年表现不错、自己比较欣赏的公众人物。还有，你觉得谁更令人生厌?当然，你还是得给点理由。

 

 
比较欣赏：老六，本名张立宪，《读库》的主编。不知道这样写《读者》原创版的朋友们会不会介意（我们不介意，编者按），但是我还是想说一说。这个人也许还不够公众，因为他比较低调，书设计的也比较低调，但很厚重。之所以欣赏佩服他，是因为，我们现在生活的社会，急功近利者太多，专心且之久做某件事的人太少。他编的书，每篇文章都很长，不是靠花哨的文字来吸引读者。是朴实的文字，客观的叙述，用心的编排，吸引了我。从无到有，从孱弱到健壮，张立宪为这本书花了很多心血，他在用心编每一组稿件，用心挑选每一页纸张。他的用心打动了我，看着他的书，内心会多出些许宁静，甚至我在做事情的时候也会想到像他一样用心认真，不浮躁的对待。希望这样的公众人物更多一些，我们的社会浮夸之风也许会淡一些。我们需要这样的榜样。

 

 
很令人生厌：李刚和他儿子。不管老子怎样鼻涕一把泪一把的在公众面前鞠躬道歉说对不起，都不能挽回一个年轻的生命。我确信如果不是老爸平时的言传身教，儿子是不会说出这样荒诞无理的话。你的哭泣，我只能认为是做为父亲，他要面对失去儿子的风险，所以痛哭失声。换位思考，失去女儿的父母此时此刻的心情会怎样。富二代，似乎已经变成了奢侈，不讲道理，四处横行的代名词。我不是富二代，我是奋斗的第二代。我为我每天生活在阳光下感到轻松快乐！

 

5．什么因素会打破你生活的平静，让你缺乏安全感？

 

 
至今没有什么打扰我平静的生活，我是个恋家的人，家人健康快乐，老公对我很好，我就很满足。如果这些因素有变，我的宁静生活应该会打破吧。不希望此类事件发生，哼哼。老公不在，我会缺乏安全感。因为我是个大路痴，没他跟着，我甚至有时候找不到回家的路（这是真的，不夸张）。他是我的地图，我的拐棍，我的出气筒，我的书童，更是我的Mr.
Right.所以没有他会感觉比较不安全。

 

 6．为了证明你与时俱进，说句2010年比较火的名词或流行语。

 

  我们做了一个非常艰难的决定…

 
他们这个决定，是对这么多年来支持这个小企鹅的用户的不尊重，以及权力的滥用。我很气愤，但依然是牺牲掉了360，因为舍不得QQ上一百多位朋友。

 

7．物价飞涨，你可有感受？

 

  
如果感受不到，那说明你还生活在刀耕火种的年代。当然，即使那个年代，估计刀也涨价了。


涨的最快的，当然是房子。国家抑制房价相关政策出台之前，房价跟坐上云霄飞车一样的涨。我所住的望京地区，有的房子都出五环了，还30000多一平，06年的时候5000都没人愿意买，嫌离市区太远了。所以我们租住在一个小房子里，乐呵呵地看那些房奴们天天穿城而过，打着哈欠，堵在路上。

 
水果蔬菜的在卯足了劲涨价，搞的我们的攒钱计划几乎没有进展，这直接影响到我们能不能买房，以及何时买房，你说影响有多大。工资很淡定，一分不涨。

 

8． 想对你的家人说点什么？

 
妈妈含辛茹苦，终于把我养大成人，还把我嫁了出去。千言万语，无法一一道来，只能说，谢谢妈妈。前面的26年里，您牵着我的手，后面的日子里，我牵着您的手，直到永远。

 

9．韩寒说，我想和这个世界谈谈，换作是你，想和这个世界谈谈什么？

 

 
看过韩寒这本书的一部分，没看完，因为我没他那么叛逆，所以也不太喜欢他那种离经叛道的写作手法。相反，我是那种中规中矩很传统的人，所以要让我跟世界谈谈，我想引用一位不记得的人的话：把世界停下来，我要下车。虽然这句话不是我发明的，但是准确的表达了我的想法。当初来北京，是奔着小时候记忆中那份恬淡来的，长长的乘客很少的地铁，路边高大的柳树，清晨的鸽哨，还有故宫外的红墙。来了以后才发现，我每天走路，吃饭，说话的速度都快了很多，根本无暇看风景。如果隔两个月去同一个地方，很有可能你已经找不到了，变化太快。曾经，我会因为收到朋友的一封信而激动不已，先端详一番信封上的笔迹和邮票，才小心翼翼地拆开，我喜欢朋友们把信写在漂亮的带香味的信纸上，也喜欢他们写在正面演算了数学题的草稿纸上，看到他们熟悉的笔迹，我感觉很温暖，觉得在某个遥远的地方，还有人在牵挂着你。如今，我已经好久没有过这样的信了。电邮都很少写，有事儿打电话，没事儿在QQ上如果碰见，寒暄两句。更不幸的是，渐成中坚的80后已经开始隐身了。我们再也回不去那个笔墨生香的岁月。现在，当我们在享受便捷的交通工具，以及速食带来的便利的时候，往往搭上了身体和精神的健康，我更担心的是我们至今引以为傲的五千年的灿烂文化，某一天，我们已经全部都忘记。

 
我想对世界说，停下来吧，让我们闲适地看一看风景，耐心地读一本好书，慢慢地品一杯热茶。每天都在追逐，究竟在追什么？猫咪追着自己的尾巴打转，认为幸福在尾巴尖上，其实不必追，幸福就在你的身旁。

 

 

10．每个人都有梦想，关于个人，关于社会。对于自己和这个国家，你有怎样的期待？说说你的“中国梦”。

 

 
我深爱我的祖国，相信富强，民主，文明的社会主义强国的目标定会实现。在目标实现的过程中，我真心希望矿难事故少一些，特权阶级少一些，文化之风盛一些，老百姓的生活更好一些，当然，还希望，房价能降一些。


我更希望“礼义廉耻”作为一种普世价值应该被广泛推广，如今某些公众人物的的行为，以及媒体为抓眼球做的一些报道，让我们与这个最基本的价值观渐行渐远。

 

 
对于我自己，近期的目标是读完在职研究生的课程，顺利拿到学位；工作上要更加勤奋努力，为了自我价值的实现，也为了和老公分担下越来越重的经济负担。如果说我的梦想，那就是成为一名文学翻译，我知道要实现这个梦想，需要付出艰辛的努力，但是谁让我喜欢呢。因为爱，所以有热情。

 
							
		
