
			






在策划本期的特别报道“中国人的一天”时，我们有个很朴素的想法：通过几个不同职业、不同身份、不同年龄的中国人普通的“一天”，展现当下国人的生存状态，反映中国社会的真实面貌。尽管无论是选择十个人还是一百个人，都不能完全涵盖和代表“中国人”，但总能管中窥豹，可见一斑。



 


确定了方向，我们就开始“上路”了。选择什么样的“中国人”？这是个问题。他是普通人，但又不能让人乏于想象；他应该有旁人想知道的故事，而这故事就发生在他日常生活的每一天……我们列出了一串身份名单。不能免俗，没有更好的办法，我们仍然主要以职业来区分人群。第一个就是公务员。不能不选择千军万马去争抢的这个职业，连我们杂志都已经两次遭遇过同样的事情了。招聘时，一个男生、一个女生，已经确定入选，但都放弃了我们杂志编辑记者的岗位，去做了公务员，而且都去了地县的税务局。这让我这个从没做过公务员的人不能不对这个职业心生景仰，一定要放在第一位。但我们的目标可不是税务局办事员，而是秘书。为什么？因为一般而言，领导离我们很远，而秘书离领导很近，我们也就可以间接地接近领导，一探究竟。

 


采访秘书，这个任务就交给了我。我马上踌躇满志地联系了一位任省级领导秘书的同学，几句话说明目的。尽管我把目的说明得是那般政治正确、格调高雅，而且动之以情、晓之以理，但领导秘书不愧是领导秘书，言简意赅地拒绝了我，没办法写，真没办法。为什么？等你当了秘书你就明白了。看来我这辈子也明白不了了。无奈之下，我只好说，本来不过是个小菜，你真是举轻若重啊。秘书同学笑答，领导举重若轻，我们不得不举轻若重啊！我铩羽而归，心下宽慰自己，主要是因为我们杂志影响力太大……幸好，中国的领导实在是很多，秘书自然也不少。我们采访到了某省会城市市长的秘书，他为我们坦诚奉献了他的一天。就这样，记者、出租车司机、电台DJ、麦当劳店员、警察……他们的一天一个个走入了我们这期的特别报道。“中国人的一天”成为一幅幅可以接近和触碰的具象，连接起来，就是一张当代中国社会城市生活图卷，期待着您的观察与体会。

 

至于我，作为一个策划者和参与者，从“中国人的一天”中感受到了哪些？似乎很多，似乎也没有什么。就像我们很多人每天都会经过或进入某某委、某某部的大门，门口持枪卫兵神情警惕，而你的目光也常常会落在卫兵身后“卫兵神圣，不可侵犯”八个红色大字上。一切都是那么正常，就是我们日常生活的一个普通场景。当你看完本期特别报道中那一个个同样身为中国人的一天，也许你仍然会觉得，尽管熟悉或陌生，那些事情和场景还是那么的正常。但当你再看到另外两个中国人的一天—两位中国留学生在美国小镇寻找前总统卡特的一天（见本期《寻找总统卡特》），你会觉得，我们的中国，仍然是神秘的中国。							
		
