
			中建岛的狗们

作者：陈 俨

 

　　退伍兵小唐从西沙中建岛下来时，带着一脸铁锈黑和一只雪白的小狗——豆豆。那是一只京巴，但不纯，因为它的鼻子和眼睛没有挤到一条线上。


　　小唐抱豆豆就像抱新生孩娃。任凭码头声浪盖天、人潮汹涌，他只把眼睛盯着怀里那一团绵白，眸子里分明流淌出无限爱惜，四溢着万千不舍，全然不像一个刚刚烈烈的兵汉子。那狗甜乖，酣睡在海洋迷彩的臂弯里，安安然然、透透爽爽，把整个世界和亮晃晃的太阳全
不当一回事儿。活脱脱一幅小儿拱怀、亲娘护犊的好图景。

　　……
　　西沙中建岛偏荒得很。不毛，赤烫，浪如石，风似刀。漫漫的白沙铺陈开来，把一个小小的岛子给包裹得色调寡淡，素素的不留一星半点绿色。有些兵呆得长久，闷狠了，回永兴岛一见树，竟会痴痴地在码头嘤嘤哭上一阵，边哭边用眼睛去剜那羊角树、抗风桐和椰子树，待把瞳仁和心灵浸染得青青翠翠了，把鼻涕眼泪咣咣地砸尽了，才站起来说：“绿够了！”便背起行李找住处。


　　“苦不怕，累不怕，就怕寡闷！”小唐说，“早先条件不好，没有电视看。白天兵看兵，晚上看星星，就那十几个人，话说尽了，脸看腻了，连天上飞过只鸟，都要盯住猜是不是双眼皮的。业余时间大家就想着法子找乐。开始是互相数眉毛，全队谁有多少根眉毛大伙都一清二楚。还比过撒尿，看谁滋得远，那纪录也不断被刷新过。后来发现，养狗能解闷，中建岛上就养开了狗。少时四五只，多时一人一只还有富余。都什么狗？啥狗都有，名种狗、观赏狗少，大多是些柴火狗。”


　　我和司令员多次去过中建。除了士兵们列队迎接，还欢叫着一码头的狗们。那些狗知道是来了军人，从不恶吠相向，只在你身前身后撒欢献媚，和士兵们一起把憋闷了许久的心情可着劲儿地往外释放。一时间小岛上笑声和狗叫声相互鼓噪着冲天而起，手牵手在蓝天白云
间穿行，搅得千百只大风头燕鸥一同鸣唱着、翻飞着、欢喜着。


　　“是的，中建人离不开狗。”小唐抱起豆豆，豆豆便用粉粉润润的小舌头去舔他的脸和鼻子，布满了一脸的口水。


　　“狗是最知心的朋友了。别看它们是动物，除了不会说话，啥都懂。有些话不能跟家里人说，不能跟领导和战友说，但可以对狗说。它们绝不会给你透露出去。每次跟狗聊天，它们都会认真盯着你的眼睛，那神情分明在说我知道了，我听懂了……”

　　……
　　1995年冬，北方扑来的寒潮像是刻意要封锁这孤绝小岛，用两个多月的险风恶浪幻灭着一切前来补给的希望和可能。半袋大米是岛上全部所剩，没有荤腥，没有绿菜，官兵们的生存受到威胁。周琦做出惊天决策：杀狗！这是大事，杀谁的狗？杀谁的都舍不得。于是开会，于是讨论，于是研究。一屋子人勾着头抽闷烟，像是自己就要赴死，不敢拿眼睛去惹周琦。周琦只好提出把一只性格忧郁、经常伤害燕鸥的小土狗杀了，顺便优化种群。那狗的主人是个老兵，豁出命地不依不饶，说我的狗再不济也是生命一条，它忧郁是因为受你们和你们狗的歧视，再说，杀了它我可咋过？还是杀了你那只大黑狗吧，谁叫你是指导员呢，要带头牺牲！周琦被将了军，只得割爱。杀狗时，他去远处避了，眼泪流了一沙滩。炊事班长勒住大黑狗的脖子把它悬吊在门框上，那狗竟不叫，只是哗哗淌泪。棍棒打了无数下，不死，直到打断绳索，那狗便吱吱呜咽着挨屋找寻主人，惜别的泪水淌湿一地……周琦那痛失爱子般的心情长长久久地持续着，直到今年重返西沙向我述说此事时仍泣不成声。从那以后，他发誓一辈子不再养狗。怕的是触动心潭深处那透骨的疼！


　　“中建的狗也真不易，”小唐说，“它们也要与我们同甘共苦。要顶得住晕船的滋味，要耐得住天地作炉、四时流火的酷暑，要扛得住缺食少水的艰辛。它们也会得关节炎，也会得忧郁症，甚至还有因疯癫而跳海自尽的。难得的是它们不离不弃，始终和主人一起像钉子
般扎在海天之间那荒蛮的所在。中建人有功，这些狗也有功。所以，兵们都十二分地善待那些病死或终老的狗，把它们和早先牺牲在中建的战友相伴而葬。”
　　…… 


							
		
