
			文---张笑阳



 




问一个朋友，你平时喜欢看啥书？答：“我不看书。这浮躁的社会，出的书基本都是垃圾！”这回答可真是很躁很暴力。但我不得不承认，他的话在某些方面、某种程度上基本接近真实。同时我也赶紧向您保证，我们杂志不在此列，我们绝不做垃圾制造者。

 

这位朋友表达了自己最真实的感受。每个人都有发出声音、表达见解的权利，尤其是在这个新技术带来媒体变革的时代，这一定会成为和谐社会的一个重要特征。

 

“什么是和谐？和，禾木旁代表粮食，口就是嘴巴，代表人人有饭吃；谐，言字旁就是说话，皆就是大家，代表人人都可以说话。和谐就是人人有饭吃、人人能说话。”

 

这是我从周立波的微博上“转载”的一句话，不知是否是他自己的原创。在我之前已经有近2000人转发了这段话，阅读者更是难以计数。我以为这是比较接近和谐本质的一种有趣的解释。微博作为时下最火的一种信息发布和分享方式，随时、随地、随意地关注与被关注是它最吸引人的所在。人们从而拥有了一块媒体阵地，就连发了一句早餐是喝稀饭还是吃面条的惆怅，都会引来一群人的围观和共鸣。在这里，人人能说话（当然前提是你能用得了网络和手机，解决肚子问题、能吃上饭仍然是第一位的），而这正是未来媒体发展的形式，少数人想把持话语权会越来越难。尽管当下我们还“把持”着传统媒体的一块阵地，但我们乐见那一天的尽快到来。

 

演员姚晨是微博红人，“粉丝”近百万。她自言有一天突然意识到每天有如此之众接收到自己发布的信息，远超一份都市报啊！于是变得更慎重、更公众起来——发布的开始不单是个人行踪，还更加关注公益事业、公众事件。姚晨的发言就这样发生了变化。

 

变化了的不只是发言权。电话、手机、互联网，短信、淘宝店、电脑一角跳动的小企鹅，甚至还有你每天沉浸在偷与被偷快乐中的“菜地”……您被改变了没？例如，我想现在中学生谈恋爱的比例一定上升了，已经用不着在课堂上传纸条了，因为有手机和QQ，放学也随时能联系了，不用跑到女生家窗户外面大喊自己的名字。技术深刻而快速地改变了几代人的生活，影响着我们的思维和观念，改变了时代进化的路线图和时间表。

 


　　人人能说话——人人能合适地说话，能长期地说话，能有效地说话，这一天正在慢慢到来。我想，等到人人能发出自己声音的那天，我家所在小区里那位可恶又无奈的邻居也不必再深更半夜在车上、墙上乱写“物业是狗”了。我们周围屡屡出现的“被代表”“被小康”“被自愿”也会成为真正的代表、小康和自愿。 
							
		
