
			
潜伏的父亲


文 _ 南在南方


你别问其中的故事，等你再长大点，会恋爱了，会想念了，甚至会怨恨了，你会明白的。






 



 


【 1 】


那天范小宣看到一句话，说夕阳时分带来忧伤。她双手掩了脸，许久，指缝中有温热渗出。


她想起了那个暑假的许多黄昏，黄绒一样的光照在阳台上。那是一天里相对静美的时候。


她站在阳台上看着妈妈穿过一小段小巷，时间最多5秒，如果她小跑就会一晃而过。出了小巷就是车站，每一辆车都有可能带走妈妈。


妈妈出门前，总会站在门口对她说，我出去一会儿，你好好写作业。她没有回头，甚至屏住呼吸。她不想看妈妈的眼影，不想闻妈妈身上的香水味。


关门声响起时，她的眼泪跟着滑了下来，然后，她跑到阳台上看妈妈的背影。不声不响，她怀揣了一个巨大的秘密，这让她难过。


连着一个星期，黄昏时分，妈妈总会接到电话，这时不管她在哪里，她都要朝卧室走，还要掩了门。说话的时间有时长有时短，出来时表情肯定起了变化，看不出是高


兴还是难过。然后，妈妈就出门了。


她站在阳台上目送，咬着嘴唇。她觉得危险逼近了，可是爸爸浑然不觉。此时爸爸正穿过大街小巷，或者正在等红灯。他开夜班出租车，过着黑白颠倒的生活。他说，晚上开车，好像街道都是他的。又说，半夜的一场大雨，像是给他一个人下的。


有一天，她忍不住给爸爸打电话，还没接通她先挂了。她不知道说什么，怕哭腔影响他开车。


其实，她在阳台上待不了多久就转过身了。阳光像是染在眼睛里，房间里满是橘


黄，渐渐淡了。台灯亮了，她开始写作业。一只耳朵听着门，听那熟悉的脚步声渐近。常常，她会看一下桌子上的钟表，在纸上写上时间。


一周统计下来，她发现妈妈出门的时间大多在一个小时之内。这个结果表明，她的活动范围不会太大。


她想，得学着当一回特务。


【 2 】


只是，没等范小宣开始侦察，妈妈就不再出去了。她开始安静地坐在家里，好像什么事也没有发生过。


黄昏的电话不再响起。妈妈没描眉，穿着罩衣，拖地，整理沙发，递给她一杯温水，提醒她注意坐姿。看电视，她和妈妈讨论某个男主角帅不帅，大大咧咧地说着有关爱情的字眼。


妈妈微笑，只是应着，并不展开话题。这天她乐呵呵地问，妈，女人一辈子谈多少次恋爱才不亏呀？妈妈怔了怔说，那得看遇到了什么人。遇对了人，一辈子都丰盈；


遇不上，哪怕天天谈也是一贫如洗。她说，妈，那你呢？妈妈笑笑，我很好呀。


隔天，她问爸爸爱不爱妈妈。爸爸咧着嘴说，当然啦。她不依，一定要他说出口。妈妈让她别闹，说，要你爸说出那个字比登天都难。爸爸说，“神六”都上天了，有啥难的？接着说，我爱你妈。


那一刻客厅里的空气婉转迷人。三个人面面相觑，都有些不好意思。还是她夸张地掩了脸说，肉麻。


暑假过到一半时，她回学校补课，给高三打底子。补课是她喜欢的，那时她暗暗喜欢同桌，喜欢时时见到他，浅浅地盈在眼里，却什么也不说，偶尔会写在日记里。像所有青春期的女生那样，纯白，青春洋溢。


夏天的雨，说来就来。她穿着连衣裙，暴雨让她的身材一览无余……正在这时，有个男子追上她，递给她一件雨衣。那一刻，她感动得差点掉泪。她说，叔叔，回头我怎么还你？男子说，说不定还会遇到。


那张脸，似曾相识，也许在车站，也许在校门口，也许在公园，也许在街的拐角，她想不起来到底在哪里见过。


在巷子口，爸爸等着她，手里拿着雨衣。


她说，有个好心人给了件雨衣。爸爸说，那你说“谢谢”了没有？她说，说了啊。爸爸打了个哈欠说，那人是个高个子？她奇怪地问，你怎么知道？爸爸笑着说，50％的可能呀。她也笑了。


只是妈妈接过雨衣时，有点迟疑，似乎想和爸爸交流眼神，却没能接上—他去了卫生间，哗哗哗，给浴缸放水。


她再一次觉出了异样。


【 3 】


她准备带雨衣还给那个好心人，却发现雨衣不见了。妈妈说，风吹跑了。她在阳台上张望，她不信。妈妈教育她说，不要跟陌生人说话，不要接受陌生人的东西。


范小宣是个敏感的女孩儿，从小就是，总能品出些许不寻常，比如妈妈漂亮，坐办公室，而那时爸爸当工人，没几年又下岗了。她想不明白，妈妈怎么会嫁给爸爸？当


然她要问。第一次面对这个问题，妈妈有些紧张，问她为什么这样问。她举例子说开家长会，别人的爸爸打领带啊穿皮鞋啊，只有爸爸没有。妈妈松一口气说，那是因为穿球鞋好开车呀。这个答案，她不满意。又问外婆，外婆说，那是因为你爸人好呀。这个答案她是喜欢的，爸爸是真的好，不骂她，不打她，妈妈就做不到，脾气一上来，凶恶得


像《白雪公主》里的王后，这时，爸爸会抱起她，擦她脸上珠子似的眼泪。再后来，她不想这个问题了，好像一想就对不住爸爸。


再大些，她问爸爸当年是用什么甜言蜜语哄妈妈的。爸爸笑着说，那可多啦，我跟你妈青梅竹马嘛，我学习不太行上了技校，你妈念大学。我还以为你妈不要我了呢，结果她念完书就回来啦，天上掉下来个林妹妹嘛。爸爸很得意。


有一回，她从抽屉里翻出他们的结婚证，照片上的两个人傻傻的。她盯着结婚日期看，有些不好意思，原来他们未婚先孕啦，结婚不到8个月，她就出世了。她绕着圈子问妈妈，妈妈说，是早产呀。


她认定妈妈说谎，她的出生证明上写着重量，差不多7斤，这哪里是早产呢？她想，是妈妈不好意思吧……


在去学校的路上，她满腹心事。再次看到那位好心人，是几天之后。她说，叔叔，那雨衣让风吹跑了。那人笑笑说，没事啊。她说，我妈说回头买一件还你。那人说，跟你妈说不用了。她说，你们认识？那人有些慌乱地摇头说，不。她说，我怎么觉得像是经常看见你，你接孩子？那人说，不，嗯，是。


他结巴的样子让她笑了起来，衣着光鲜的人也会惊慌失措？只是笑完之后，她的眉头拧起来，那人为什么会惊慌呢？


她没有想到妈妈会看她的日记，妈妈问日记里的那个男孩是谁。那一刻，愤怒和委屈像潮水一样涌上她的胸口，她大声质问，那你晚上出去见的那个男人是谁？


妈妈像是被击中了软肋，看着她，一会儿就眼泪汪汪了，不过，什么也不肯告诉她。


【 4 】


那个曾给她雨衣的男人喊她，小宣。她愣在那里，他怎么会知道她的名字？他说，我和你妈曾经是朋友。


她问，怎么了？他从包里小心地掏出一张照片递给小宣，只一眼，小宣就看出照片上那个男子是他，不过比现在的他年轻。而他身边的女子正是妈妈，笑盈盈的。


讨厌的蝉在树上叫个没完。他说，没别的意思，真的，就是叙叙旧，我马上要去国外了。他说，你要好好爱你妈妈，爱你爸爸。这话，他说了一遍又一遍。


末了，他把手里的皮包给她。她拒绝，他打开给她看，说是一些相片。他说，都是你的。


这让她好奇，就接了下来。


回家关上门看那些相片，竟然没有一张是跟家里相册里的一样的。镜头一直对准她，从她四五岁的样子一直拍到最近：她扎着小辫子骑在爸爸肩膀上的，在校门口买贴画的，低着脑袋踢石子的，手搭在同桌肩上骑自行车的……


那一刻，她莫名地哭了。他为什么要这样？他又是谁？她想，他肯定隐藏了一段往事。她想，也许她和他还有机会，像两个相识已久的故人，坐在午后的树荫下聊天—尘封的往事已经破了口，那么就让它像潮水一般，一波接一波涌过来吧。


她收起了那些相片。她想，现在什么都不能说，特别是对爸爸。她怀揣了一个秘密，像是一个叛徒。


【 5 】


那天是周末，妈妈在单位加班，爸爸依然在睡梦里，鼾声高高低低传来。她在看书，某一刻她又想起那些相片，于是从床下找出来，那是她的成长记录，每一张后面都记着时间。


爸爸的鼾声停了下来，她回头，爸爸站在她身后。收拾相片已经来不及了，她努力地想该如何跟爸爸解释时，爸爸说话了。爸爸说，那人给了你雨衣，给了你相片。她惊讶，爸爸说，我也跟着你的……


她说，这是为什么呢？爸爸说，那人没有说？她说，没有，他只是说，要爱你爸爸，爱妈妈。爸爸说，那我跟你说吧，其实，他也是你爸爸。


那一刻，她扑进爸爸怀里失声痛哭。是一只午后的蝉，见证了她成长的瞬间。爸爸说，这个真相被我发现时，我恨了你妈两年，那时你3岁，可我没法恨你，看着你，我的心都软掉了……能来世上的，都是奇迹。你别问其中的故事，等你再长大点，会恋爱了，会想念了，甚至会怨恨了，你会明白的。


午后的阳光，在一寸一寸退去，而她，却马不停蹄地长大了。这时，她听见另一个人的哭声—妈妈回家了。

 
							
		
