
			
文---艾小羊   
图/辛刚



 




14岁那年，她从台南来到台北。个子不高，眼睛不大，有些婴儿肥，喜欢穿黑色弹力运动裤。她就读的是一所女子中学，每逢放学，附近男中的学生便成群结队地围在女中门口，对每一个走过的女生评头论足。

 


“哇，她长得好肥！”“你瞧她的眼睛，像打不开的窗户。”她低着头，手里紧紧握着书包，只恨出校门的那条路太长。上学成了最沉重的压力，几乎每天一睁开眼睛，她就想着如何躲开那些可恶的男生。与比自己更胖的女生走在一起、推迟走出校门的时间、翻墙逃走等等方法，被她轮番使用。终于有一天，她在翻学校院墙的时候被几个顽皮的男生发现，他们追在她身后起哄。她没命似的往家跑，在台风刚过的蔚蓝天空下泪流满面。

 


她问自己，在今后的漫长时光中，是否要一直过这样在刀尖上行走的日子？一周后，她与许多和她一样经常被男生嘲讽的女孩相约早早奔出校门，站在了男中门口，学着男生的样子，对走出校门的男生横加评论。看着他们红着脸低头匆匆走过，她有一种轻松与释然，仿佛放下了一直在心里端着的、生怕洒出来的一盆水。

 


对于恃强凌弱的人来说，一旦对方开始反抗，他们便觉无趣。渐渐地，出现在女中门口的男生越来越少，直至完全消失。她的青春岁月重新阳光明媚起来。

 


如今的她掌管着一家规模不小的企业，体形依然富态，说不上美，却相当挺拔。每当有员工抱怨压力太大，想要休假，她都会温和却坚决地说，拖延或逃避只会使压力更大，休完假事情还是你的，不如抓紧时间完成，轻轻松松去度假。

 


对于愚者来说，一个失误或许只是另一个相似失误的开端；对于智者来说，一个决定却可能改变一生。于她而言，14岁的那个决定，尽管没有解决所有问题，却让她学到了人生最宝贵的一课：直面困难，在最短的时间内解决它，其他所谓减缓压力的方法，不过是将急症变成了慢性病。

 


“压力是聪明人的游戏，我比较笨，不仅不精通偷懒与走捷径，不喜欢把原本应该用来解决问题的时间用在泡吧、K歌上，甚至连明天都想得很少。我只相信今天，做好今天的事情，不拖延、不疑惑、不揣度，明天自然不会太差。”她搅动杯中的咖啡，慢悠悠地说。是吧，爬山的人，一路风景一路歌，痛并快乐着，而压力，其实只留给那些望山兴叹的人。
							
		
