
			
                     







猪八戒最近很喜欢把自己想象成他所知道的一切动画片、童话以及神话故事里的人物。比如，跟他讲美人鱼的故事，他就羞答答地要求把王子的角色置换成他本人。于是我就只好念：“美人鱼见到猪八戒躺在沙滩上……”

 


昨天，有个朋友送给他一把塑料剑，老大一把，白色半透明的，剑柄处有一个按钮，按下去以后剑身会发出七彩的光芒。猪八戒被这炫目的效果弄得晕头转向十分折服，从而爱不释手。

 


我和他躺在床上玩，跟他讲了亚瑟王那个《石中剑》的故事，就是亚瑟跟一帮朋友在一起，发现有块大石头里插着一把宝剑，大家想去把它拔出来，结果当然谁也拔不动。然后亚瑟出马了，他站在石头旁边，微微一用力，整个宝剑就拔出来了，于是他就举剑向天呐喊道：“我是亚瑟王！”

 


猪八戒听得十分神往，两眼冒光，跃跃欲试地抚摸着自己手里的塑料剑。我看到他的表情，就顺水推舟地说：“那你来做一次亚瑟王怎么样？”

 


猪八戒闻言又兴奋又不知所措，呆呆地盯着我。我坐起来，把塑料剑夹在自己的两个膝盖中间，然后示意他：“你可以拔剑了！”

 


他一下明白过来，煞有介事地走到我身边，手握住剑柄，假装用力地开始拔，然后把剑尖指向天花板，威风凛凛地开始准备喊那句“我是亚瑟王”。

 


他毕竟对这个故事不熟悉，而且过分专注于动作本身了，于是他忘记了“亚瑟王”三个字。

 


在冷场了几秒以后，猪八戒终于露出“我想起来了”的表情，高举宝剑，意气风发地大喊：“我是王桂兰！”

 


我差点笑疯了。王桂兰是我亲妈，是猪八戒他外婆，跟亚瑟王一点关系都没有。唯一的关联也许就是都有个“王”字，可是此王非彼王，实在不相干的啊！
							
		
