
			
文- 周贝勒



 






听说现在二婚男人很吃香。我朋友分析得很到位：“离婚也是一种资本实力的体现—一份家当都不够分两半的婚，想离都离不成。”落实到具体，离婚还带着一个孩子的男人，更有市场潜力。女孩子想，生娃娃那么疼，还影响身材，不如捡个现成的妈妈来做。唉，这都什么世道啊！难怪一句“事业有成，父母双亡”的择偶标准，被广为传播。

 


我身边还真有不少男人听信了这些歪门邪道的理论。一个人带着孩子出门，便有女性主动搭讪：“孩子多大？”“叫什么名字？”“好圆好大的眼睛哇！”自青春期后，许久不曾有雌性生物如此大密度频繁地围拢自己，激动之情难以言表。很多男人不由陷入了那个永恒的命题：为什么结婚前世界上女人那么少，结婚后放眼望去全是女人呢？实令热血男儿扼腕啊！

 


最无奈的是夏天，带孩子去海滩。几个比基尼青春美少女围着孩子赞不绝口：皮肤白白嫩嫩让人羡慕死了，脖子上套个小救生圈可爱死了，小屁股一撅一撅让人真想咬一口……爸爸站在一边脸红加傻笑，好像被比基尼美女垂涎三尺的是自己。这时妈妈来了，原本旖旎的场景一下子冷了下来。爸爸一定觉得黄脸婆煞风景了吧？他倒也不管，小朋友有口皆碑的白皮肤翘屁股，全部遗传自母亲的基因。

 


好像渐渐便在男人们心中达成一定的共识：小孩是泡妞的必杀工具。带着一个孩子在身边，有利于聚集异性气场，出门可遇桃花。我有一个男性朋友胆大包天，开口问我借孩子。他说他分析自己讨不到老婆的根本原因在于不敢和美女搭讪。“一见到漂亮的脸蛋，我就结巴，不知道说什么才好。”可就冲他如此流利地跟我说话，一点也不结巴，我便不可能把孩子借给他。想起我曾看过的一部美国喜剧，一个单身汉发现他弟弟带着儿子出门总能邂逅辣妹，于是便跟着一同去。没想到，辣妹在逗完孩子后，抬头他们：“现在政策允许你们结婚以后领养孩子吗？”兄弟俩竟被误解成同性恋人，活该啊。

 


所以，带着孩子去泡妞，搞不好就会弄巧成拙。也许在你有意无意显示自己财力的时候，小朋友会像蜡笔小新一样揭示真相：“贷款还有28
年没有还呢！”又或者，更极端的小孩会和我小时候一样，在爸爸每一次接触异性的时候，便发出警告：“妈妈叫我们早点回家吃饭！”

 


有朋友带儿子去逛超市，见老婆不跟来，心花怒放，大献殷勤，问她要买什么。老婆叫他买一袋宝宝的纸尿裤。男人嘛，视觉动物，以商品形象分类。抱着儿子在女性卫生用品货柜前站了半天，一样样找过去，苏菲、娇爽、护舒宝……怎么找也没有帮宝适纸尿裤啊！后来问了店员才找到，泡妞之旅泡了汤。他回来怪他老婆，他老婆怒了：“你一个大男人抱着儿子给我买卫生棉，我的人物形象都被你扭曲了！”

 


说到人物形象，更惨的还是我的一个同学。夫妻俩吵架后，她老公一个人带孩子出去吃饭。不知餐厅女服务生出于什么目的，好端端地问孩子：“你妈妈呢？”孩子想起刚才的家庭风暴，“哇”的一声哭了出来，嘴里还唱词：“妈妈，我要妈妈！”我同学说，她的人物形象直接进黑框照片架，那音容宛在了起来。

 
							
		
