
			
我的家乡话


文 _ 罗凯文

 


大千世界，茫茫人海，你之所以成为你，你的生活、你的内心，一定有与众不同的特色与精彩。期待与你相遇相知，欢迎你来《读者·原创版》出镜！


“谁来出镜”—本刊2010年全新交流栏目。我们每期将从来稿、来信读者中选取一位成为本期出镜人物，让我们共同的杂志成为你展示风采的舞台。


也欢迎自认足够精彩、勇于亮相的朋友毛遂自荐！


投稿信箱：duzheyc@duzhe.cn


来信、自荐信箱：ycchujing@duzhe.cn


本期谁来出镜？你来！


本期出镜人物：老外罗凯文

 




“Hello”看！这就是我的语言，大家都知道了吧？世界上的语言种类繁多且复杂，据专家统计有5000种到7000种，但现在世界上超过一亿人使用的语种仅仅有12个，汉语为第一，第二就是英语。有专家预测，2020年，全世界将有80%的人能说英语。


英国本土只有五六千万人，大概相当于中国一个省的人口。所以，以英文为母语的人还是美国比较多。美国有两亿五千万人，这样，加上英国人口大概三亿人，再加上人口少的加拿大、澳大利亚、新西兰等等，以英文为母语的人口不超过四亿。


有人问：“以英文为母语的人那么少，英语为什么那么重要呢？”这个问题难煞我也。但我想是跟英国以前的殖民地历史和美国现在经济实力密切相关吧。……


从前很多人跟我说我作为一名英国人是很幸运的。我以前不知道他们为什么这样说，但现在我已经领会了他们的意思。不管我去哪里，我都会感到很方便。虽然我不会别的国家的语言，但是，在世界各地旅行时我只要带着我一口字正腔圆的英文，我就不会碰到任何问题。原因很简单—因为我能与别人交流。来中国的时候我一句汉语都不会说，但我的生活也很方便。虽然有一些人英文说得不怎么流利，有的菜单上的英文写得不怎么准确，但我都可以明白。可见，英文是一张世界通行证，我感觉与世界上各国人民聊天也是那么的方便。


除此之外，我还可以靠我的母语赚钱！现在，很多中国人想学习英文，他们的目的不一样，有的年轻人要出国学习，有的年纪稍微大一点的人要更好地和他们的外国客户交流，有的家长希望他们的孩子可以考更高的分数。你知道他们会把什么样的人作为首选吗？


当然不会是本地的英语老师，他们要找的就是—以英文为母语的人。是啊，就是我！严格地说，我的英文口音不是最规范的，不能当BBC的播音员，但总比中国老师好吧！我来北师大学习以后找到了好几份兼职工作。如果我的母语不是英文，那么我觉得赚我的学费钱就不会那么简单了！感谢上帝让我的母语是英文！非如此，我的生活就不会那么顺利了。


那么，英文有那么多好处，我为什么还要来中国学习汉语呢？这个答案很简单，我不笨！大家都可以看到中国巨大的变化，并且中文最近已经成为一门主流外语。现在，光在英国，就有500多所学校已经提供中文课程。我想未来中文也会变成一门世界语言，我正在


做好准备！毕业后，我希望我可以在中国定居。除了找到一份令自己满意的工作以外，我学习汉语的原因多着呢！我热爱中国，很喜欢其人、其文化以及美食。我很希望我的未来会继续和中国一起发展。

 


在投稿信箱里（特别提醒：duzheyc@duzhe.cn）看到这篇来稿时，我暗自吃惊，留学生写的？随即动用了读书时兼职给留学生教汉语的全部“经验”，从行文结构、表达方式、用词习惯等方面逐一分析（见笑，做编辑的疑心都很重），结果是—基本可以认定是留学生写的，但不是一般的留学生，是汉语水平相当不错的留学生！


先发短信过去，回复很快；再打电话过去，听力很好（我说话语速较快，对方理解完全没问题）。在MSN上聊天得知，今年29岁的罗凯文（英文名Clive
Loughlin）来自英国，“老家在北爱尔兰的一个小城市”，2007年被公司派往北京工作，但是当年9月就辞职学习汉语了，如今已经是第四年。“我拜读过贵杂志，觉得很有趣，并且帮我提高我的汉语阅读水平。我很喜欢汉语写作，虽然我在英国学的是管理，我希望发展我的文学能力，经常写一些文章。”作为杂志编辑，我觉得这是个很好的目标，欢迎罗凯文继续写。套用文章里最后一句话的形式：我们很希望杂志的未来继续和罗凯文一起发展！
							
		
