
			
最“阔绰”的展馆：沙特馆



 





沙特馆有“月亮船”之称。沙特是本次世博会所有参展国家里出手最阔绰的。为了把沙特馆打造成一艘契合中东特色并具有伊斯兰文化特点的“月亮船”，沙特政府的投入超过10亿元人民币。这艘“大船”占地面积为7500平方米，在上海世博园区众多国家馆中规模仅次于东道主。“月亮船”的顶部和底部建造了绿洲花园，其上遍植中东地区特有的枣椰树。展馆内建有世界上最大的三维影院。

 


最“坚韧”的展馆：芬兰馆

 





芬兰馆取名“冰壶”，外观宛若一座矗立于水中的岛屿。“冰壶”是一个地质学上的概念，它是通过水流携带石头研磨基岩河床而形成的。芬兰馆首先要体现芬兰的特色，那就是坚韧。冰壶都是在强急流或瀑布下方才形成的，并且要经过数百年的积累，这正体现了一种坚韧。同时，来自四面八方的人来到芬兰馆，各种思想与观点在这里碰撞、交流、融合，这本身也像极了冰壶的形成过程。


在“冰壶”中，屋顶上的太阳能电池板能够为制冷设备供电；更多运用自然通风，降低对机械通风的需求；空气从房屋下面的水平面采集后进行供应。“冰壶”外部将使用专门为其设计的鳞状装饰材料。这种装饰材料的主要原料是废纸和塑料，环保，可重复利用。
							
		
