
			

文-林特特




一


尤丹丹不是胖，她是块头大。


她的脸盘、肩膀、胯骨无一不大，胸自然也大，穿起衣服，上面的胸隆着，下面的胯撑着，上下看起来一般粗，再加上大踏步的走路姿势，有限的美就打了折又打了折。


偏尤丹丹还喜欢穿紧身衣，这个夏天，又爱上旗袍了。旗袍穿在别人身上，衬得主人家丰润无骨，在她身上，就显得旗袍本身很紧张。


苏宇就坐在尤丹丹对面，不怀好意地看着她。


看她给领导斟茶，看她颠颠地、一刻钟内跑了三趟办公室。第一趟给领导拿水杯；第二趟发现没有水瓶，又去拿水瓶；第三趟，水、杯、茶叶都齐备，热水冲下去，苏宇都看到嫩绿的茶叶舒展开了，谁知她又跑出去—领导没理那杯茶，歪着头一个劲划他不出水的笔，尤丹丹又殷勤地去拿笔了。


苏宇在心里轻“哼”一声。


如果问苏宇，整个单位最讨厌的是谁，她一定不假思索地报出“尤丹丹”！她相信，整个单位90 
％的同事和她一样，否则，怎么会大家背地里提到尤丹丹，都眼神暧昧、表情讥诮呢？


正想着，尤丹丹回来了。各就位，领导标志性地咳嗽一声，会议开始。


会议的主题是即将到来的某项重大活动，关系到本单位的注意事项具体来说就是防火防盗。


同事甲打开手机，看了看，向同事乙点头微笑，同事乙挑了下眉毛回应；接着同事甲又打开手机，按来按去，同事乙的手机响了。领导顿了下：“手机都调震动啊！”同事甲一捂嘴—苏宇猜，甲乙在互发短信吧。这只是会议的小插曲。


只有尤丹丹郑重地掏出手机，当众宣布般，看一下，又拍拍胸，意思是还好关震动了。她这细微的动作没逃过领导的眼睛，领导看她一眼，尤丹丹缩了缩脖子。


苏宇嫌恶地闭上眼。


二


苏宇知道她讨厌尤丹丹什么。


讨厌尤丹丹一副奴才相；讨厌领导随口说句什么，她就当成圣旨；“死跟人”，那是真的死跟，领导指东，她绝不打西，她还帮助你坚决打东。


让苏宇最受不了的是，尤丹丹就像“不为五斗米折腰”的反面典型。每次接领导电话，她的腰总不自觉地微微弯着，头点得像鸡啄米，而其时领导根本看不见。


在这样一个靠本事吃饭、老员工甚至当面直呼领导姓名的单位，尤丹丹的出现让领导的身份一下变得金贵起来。或者说，她的出现，让别人显得不够恭敬，直至显得对这份工作不够珍惜、看重。


最明显的是上次领导发火，一如既往的就那么几句：“不好好干就别干！”大家习以为常，默不作声，尤丹丹却惶恐万状，她的大身板马上戳在会议桌的一角，表决心般说：“我会好好干！”苏宇简直怀疑她是领导的托儿。


会议真无聊，苏宇用眼神和尤丹丹耗上了。


会议桌下尤丹丹跷着腿，腿在轻轻晃。苏宇皱皱眉，小时候她要是这样，妈妈就会拿棍子敲她一下。苏宇又看到尤丹丹晃来晃去的脚，一颠一颠的鞋，她的眼睛胶住了。


尤丹丹穿了一双白色漆皮凉鞋。


鞋是船形，鞋边一寸宽，环脚一周，露出脚后跟，鞋口留出大脚趾的空。尤丹丹跷着左腿，所以苏宇看得清楚，左鞋侧面有深深浅浅的划痕，斑斑驳驳如小嘴张开，最深的那道下已明显露出黑的底色，与白极不协调—
像抽了丝的长筒袜强穿在腿上。


这双鞋，苏宇认识。


母亲节那天，某著名品牌打八五折，苏宇一眼就相中了最新款的船鞋。虽说名牌八五折价格仍不菲，苏宇还是果断地刷了卡—她的购物信条是“宁可不穿，也不穿烂”，还有，“女人要对自己好一点”。


船鞋显然很受欢迎。苏宇在家门口的超市看过它的盗版。


鞋摊上，鞋子堆山一样地卖，其中，促销员主推、一遍遍喊“50 
块钱一双”的，就是盗版船鞋。促销摊位一个个紧挨着，鞋摊旁是内衣摊，促销员们比赛似的拼嗓门，夹杂在“50 
块钱一双”中间的是“女式内裤3块！胸罩10 
块”。


尤丹丹脚上的正是50 
块钱的盗版船鞋。


刺眼发亮的白，劣质的金属扣，看起来又硬又脆，马上就会折断的皮质……这些和正版船鞋的奶白色、温润、柔和显而易见的不同。






三


苏宇不止一次在收银台前排队，遇见买盗版鞋、廉价内衣的女人。


她们不约而同地将内衣、鞋裹在青菜、豆腐、水红色塑料衣架中。付账时，像对待一兜卫生纸一样，把女人最私密、最该讲究完美的物件从购物篮里粗暴地拎起，扫完条形码，再和生肉们混在同一个塑料袋里。


每每这时，苏宇就想，是没有经济能力，还是锱铢必较磨损了她们审美的耐心？她们拎着塑料袋，行色匆匆，消失在人群中。她们象征着一种潦草、低质的生活态度。苏宇不是歧视她们，而是觉得那些不是她要的，她值得“更精致的”—“更精致的”生活、“更精致的”外在，以及不露媚骨、举止有度—“更精致的”教养流露。


所以她一直不喜欢尤丹丹，瞧尤丹丹不顺眼。在同一平台，在该平台人们约定俗成地把生活精致、态度清高当做追求，尤丹丹显得格格不入。就像她脚上的这双鞋，苏宇敢打赌，整个单位，没有第二个女人会买它，更不会在它布满了斑斑驳驳的小口子时还继续穿着。


不过，让苏宇感到意外的是，受同等教育、做相同工作、领同样薪水的尤丹丹竟然也穿50 
块钱一双的盗版鞋，她原以为这些是她们这个层次的女人追求“更精致”的底气，现在，她心里以为理所当然的事，被逐一撼动。


四


苏宇陷入沉思：尤丹丹的钱花到哪里去了？如果说她们的收入是1，苏宇的1就是完整的1，而尤丹丹“1”的一半付了房租。


尤丹丹曾说，她有一个考了几年美院仍准备再考的弟弟，所以租了个两居室，其中一间作为画室。那么，想来这个弟弟也是靠尤丹丹养的，过年过节带回老家的大包小包也只有她一个人付账。


她还经常往火车站跑。苏宇蓦地想起，有同事说，曾造访尤丹丹家，两间屋子挤了8个人之多—她来京打工、办事、上访或纯粹“玩玩”的亲戚，经常住上十天半个月。招待亲朋的费用恐怕也是笔不小的开支。


京城不易居，一个外地的、农村的、要养家的女孩要独立维持一份局促的生活更为不易，所以她才会爱戴领导如衣食父母，稍有风吹草动，就惊恐万状。苏宇见过尤丹丹操着方言和老家人通电话的样子，自信满满，指挥若定，与在单位判若两人—谁都不是天生低声下气吧？她只是太在乎这份工作，超过其他所有人。


记忆中，尤丹丹很少打车，凑份子聚餐，她不去；AA 
制唱卡拉OK，她不加入。经济窘迫，制约社交，所以她人缘不好。她一直在同事圈边缘徘徊，唯一向大家靠拢的只有穿戴，那也是她用有限金钱无限折腾的结果。


关于尤丹丹的折腾，有几个传播甚广的笑话，此刻在苏宇脑海一一闪过。


夏天，紧身衣把她勒得像糖葫芦；冬天，修身的裤子里面，她加了条毛裤；一个月内，大波浪、离子烫、波波头，在她头上轮着出现了一遍，烫发的药水不好，她前额的头发差点秃掉。还有，今天这双鞋，哪怕斑斑驳驳都是小口子，她也穿得出，还穿得意气风发。她不会想到这双鞋引发的不是对她时髦的赞赏，而是怜悯，它来自苏宇，是一个女人对另一个女人的怜悯。


她极力想融入城市生活，却姿势过猛，样子笨拙；她太在乎工作，意图搂定饭碗，却不知如何是好，于是谦卑得近乎巴结，热情得近乎鲁莽，把身段降到最低点……


唉！


苏宇竟对着尤丹丹重重叹了口气。


五


苏宇被自己吓了一跳，幸好领导正征求意见—正在选防火防盗小组组长。


推举，推辞；推辞，推举，领导最后决定点名指派，尤丹丹在其中。整间会议室，又变成尤丹丹一个人用力点头、其他人暗自交换眼神的常态。


领导却突然说，他在某处看到一个电热杯，“这可是防火大患啊，”他追问，“电热杯是谁的？”
尤丹丹的大身板戳在会议桌的一角，她惶恐万状，承认那是她每天中午煮方便面用的，她保证“下次不敢了”，领导却仿佛受到了激励：“再让我发现一次，扣当月奖金；发现两次，直接开除！散会！”
领导和同事们鱼贯而出。


尤丹丹似乎被领导的狠话吓着了，她回过神时，迅速抓上笔记本，圆珠笔掉在地上也顾不得捡。她拨开并行的同事，超过好几个人，直至追上领导，才收住脚步：“领导，我下次不敢了，您不会真的要开除我吧？”
尤丹丹超过苏宇时，撞到了她的肩。


苏宇“哎哟”一声。等到尤丹丹走远，听见同事甲说：“开除就开除，这破工作，我还不想干了呢，只有她宝贝得……”


大家嘻嘻哈哈作鸟兽散，苏宇掏钥匙开办公室的门。她往走廊那头看了一眼。尤丹丹仍跟着领导，亦步亦趋，赔着小心。她的大块头挤在花旗袍里，局促得很。


尤丹丹穿着一双白色漆皮凉鞋，苏宇有双一样的。


苏宇穿鞋时试过，身体前倾，全身的重量就全在两个大脚趾上—尤丹丹一路弓着腰，疼吗？
							
		
