
			
文--- broken



 


话说这IT界一向是风云变幻的舞台，各种新技术、新概念、新传奇层出不穷轮番上演。要问当今世上最能呼风唤雨的英雄是哪位？非“云计算”云大侠莫属!

 


这位云大侠什么来头？一开始大家也摸不着头脑。云大侠自踏入江湖以来，一贯韬晦行迹来去无踪，难有机会一睹真容。谷歌、微软、IBM、亚马逊……各路豪强都有心把“云大侠”的名号揽到自己身上。


“云”这个字究竟是怎么来的？这一切还要从IT行业的内情说起。在IT界，工程师画的图里，经常以一朵云来代表互联网，这个习惯已经有些年头了。

 


为什么用云来表示，而不是一张铺满全球的蛛网？这恐怕完全是由历史偶然造就的。也许是某位业界大牛在白板上信笔一挥，妙手偶得，从此便成为众人遵照的经典。

 


对大众而言，完全可以简单地在“云计算”里的“云”同“互联网”之间划上等号。既然明白了云的含义，那么“云计算”的概念就迎刃而解了。一句话，云计算就是基于互联网的计算。

 


“全世界计算机联合起来，英特耐特就一定能实现！”这是一句很久以前的广告语，看得人热血沸腾。它妙在能发动群众：互联网上承载着人类文明，如果你有一台PC，那么你也能成为文明的书写者、历史的创造者。





 


有哥们儿已经迫不及待地把袖子一撸，说：“来吧，为了云端计算之宏图大业，我的电脑全凭云大哥差遣，液晶涂地硬盘寸断也在所不惜！这位义士的慷慨之举虽令人激赏，但云大侠却不见得领这份情。原因何在？因为云计算不是BT下载，并非把数据散落在平民百姓的个人电脑上，而是集中地保管在“云”提供商那里。

 


“云”提供商又是谁？正是上面提到的微软、谷歌、亚马逊等各路豪强。它们为云计算时代的软件开发者提供了基础设施，让软件工程师能够在云上搭建各式各样的上层建筑—运行在“云端”的软件。

 


在结束不久的哥本哈根气候大会上，各国首脑们围绕着谁更应该减少碳排放的问题掐个没完。哎，不是讲云计算嘛，怎么跑到哥本哈根去了？可别小看了云大侠，他可是节能标兵！

 


随着对计算机性能的不断追逐，个人电脑的硬件功耗越来越高。尤其是CPU和显卡，动辄上百瓦，而这俩耗电大户的使用率其实并不高。高端显卡基本上在玩3D游戏的时候才发挥作用，而CPU也存在严重浪费。有人对服务器机房的CPU能耗做过统计，只有15%的电” 用在了计算上，剩 下85% 都在CPU闲置的状态下被浪费掉了。

 


云计算之所以节能，在于将计算资源整合，从而提高了硬件的利用率。这好比公共洗手间，一间普通的公共洗手间只能容纳六七个人，却足以解决整整一层楼人的需要。同样，计算机用户并不是时时刻刻都需要占用着满负荷运转的电脑硬件，当他们不用时，就会为真正有需求的用户腾出资源。

 


当然了，云计算的收费一般不会按人头均摊，而是像水电煤气费一样精确计量。计量单位可以是网络流量、CPU占用时间、服务器磁盘占用空间等等。

 


未来云计算的一个理想场景是，用户个人电脑上只需配备最基本的硬件，高性能高功耗的CPU、显卡等通通放到云上。只要网速足够快，就可以看云上的电影，用云上的软件。由于软件是安装在云上的，盗版和升级补丁将一去不返。到时候，个人电脑只相当于一扇窗，从窗户望出去，一朵朵五彩斑斓的云，触手可及。
							
		
