
			
您娶的并不是一位祖奶奶

【独门秘籍】期待你的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 

林小独：

我从未想过，我也会安静地蹲在这儿给您写信。但是现在我遇到一个情况，大概也只有通过您这个平台，才能更好地解决。因为，我女友是您的忠实追随者，基本上把您的话奉为恋爱准则。我的意思是，我们会很尊重您给我们的建议，希望您，作为局外人，能够给我们一个冷静的分析。

我和她是在某论坛认识的。第一次向她表达爱慕之情时却遭到拒绝：“我不喜欢你，我不了解你。”两个月后，她问我还能不能接受她，原因是她的两个好朋友毫无征兆地恋爱了。我屁颠屁颠地答应了，虽然也觉得这个诚实的理由有点好笑，但她就是这样独特。

她曾经讲过毕业后到我所在的省份找工作，这个省经济发展很好，她学校的名气也比我学校的大。不过这个计划一直静悄悄，也许她就是随意讲的吧。毕业后我几经周折，到了某大型企业工作，在那儿的晋升也证明了我的能力。我喜欢这份工作，想在这个城市安身立命。可我却要和她分隔于两地，相距十多个小时火车车程。她曾有意到我身边，可她家人不同意，她没有坚持。当时我们已经恋爱3年，她从来没有到我的工作所在地看过我，更别说迁入了。她总是怕这怕那，说我没有给她足够的安全感。为了给她信心，我辞职，到她附近地区找到现在这份金玉其外、败絮其中的工作。辞职过程很痛苦，领导强力挽留，无奈我去意已决。现在，我非常后悔我的坚持，一直在想，我当时为什么会有这样的一股傻劲。

在这个城市生活的一年，比我此前二十多年承受的都要多，我失去了最喜欢的工作，远离了亲朋好友，进入一个陌生的环境。这一年也是我们恋爱4年以来最真实的一年。我看到了她不好的一面，意欲改造却惨遭失败，在她用“臭架子”“该死的自尊”这类话的指责下，一切顺应她，卑贱地求着她哄着她，做事情以她为中心，想要什么就给什么。这样的忍辱负重换来的却是她的不屑，“你真的很没有骨气”“娶谁不都一样嘛”。

在她面前我总是小心翼翼，生怕说错惹来大祸。气氛活跃时我还能找回原本的自己，但只要她的话语、脸色出现细微变化我就能很快感应到，可我不能正确地了解到她为什么会这样，所以就愈加不知所措。

昨天的她看上去很决绝，声称要在满是熊的男人股市里找出一匹马或一头牛以托付终身。我很心痛，我想修复，我能承受她的一切。林小独，您能不能给我和她的未来做一个冷眼的判断？

月如钩·冷清秋

 

亲爱的小秋：

如果您的来信全部属实、没有一点儿夸张的话，我恨不得当即就抓着您的衣领问：您确定您找的是女朋友吗？您确定您找的不是一位祖奶奶？

首先，我特别不看好以网络作为恋爱载体的“网恋”。这么说有点拗口，我的意思是，通过网络认识，转入现实生活中进行了一定时间的接触，继而确定恋情——这样的“网恋”，能够经得起日后可能发生的各种考验。反之，如果恋爱过程中，两人没有太多现实生活中的实际接触，而是通过网络相识、相知继而相恋，通过网络来传达恋人间的柔情蜜意，尤其是“异地网恋”，网络成为两人恋爱过程中最主要的载体，就容易出问题。

这是因为，由于有了虚幻的网络，人们可以巧妙而不露痕迹地隐藏自己的缺点，努力展示自己最完美的一面；另一方面，每个人对自己的心仪对象都有着不同程度的憧憬，把对方想象得过于美好。在这种情况下，与其说您陷入了深深的恋情，不如说是陷入了自己一厢情愿的想象中，那个坐在电脑前跟您谈恋爱的人，不过是一个适时出场的道具罢了。而异地恋又会受时间和空间的影响，一个小细节就能够让它支离破碎。

在这种爱情浩劫里，您先动了情，一边倒地被对方牢牢掌控。您牺牲太多，总觉不平衡；她要求太多，觉得您做得不够。她先是拒绝您又主动告白，恋爱3年从没有去过您所在的城市，这说明她只是想恋爱，结果您这个道具非常适时地出场了，可是和爱情无关。您自以为爱上了您心里完美的爱人，为她辞掉好工作，远离故土，全身心投入。可是，爱情不是一个人单方面地热情付出就能够得到回报的。就算您想单方面地热情付出，也需要一定的物质条件作保障，可这些，您都失去了。

男人最根本的也是最基础的，还是事业，它能保障您的爱情在充满了各种可能性的现实生活中通行无阻。我很抱歉这么说，可这是现实。“忍辱负重换来她的不屑”“要在满是熊的男人股市里找出一匹马或一头牛以托付终身”——我觉得她这毛病是您惯的，您又不是娶了一位祖奶奶回家，为什么要如此察言观色、如履薄冰而卑微地深陷在这爱情泥潭里呢？您为这场爱情付出了那么多，伟大的应该是您。若她不懂珍惜反倒肆意践踏，若您是受虐狂，若您没有她活不下去，那您就拿出您的诚意，砸锅卖铁天天玫瑰钻戒彻底抛下自尊去求得她的原谅。

或许受虐狂，也有他自己的幸福。谁知道呢？

林小独
							
		
