
			 

 


文 _ 倍魄

 





姚明即将成为父亲的消息一夜之间成了媒体的头条体育新闻。尽管连“姚小明”确切的出生月份都没搞清，但中国球迷表现出的巨大的热情证明，对于中国球迷甚至美国人来说，“姚二世”即将临世确实是一个大事件。


姚明的影响力恰好主要是在世界上最大的两个经济体之间—世界第一超级强国美国和正在收获人口红利的经济大国中国，于是，姚明即将得子的消息就并不像孙悦“车震”或者王菲生子的新闻那样纯属八卦，人们的兴奋点不仅出于窥私的好奇，还有关于财富的联想，以及新的同族荣耀的预期。


网站编辑给出了成功的策划—“给姚宝宝起名字”。网友们表现了巨大的热情，“姚烨”“姚滚”“姚乾树”甚至“姚宇春”等等名字一方面证明了网友的兴奋度，另一方面，证明至少在潜意识里，中国球迷把姚明视为国家或者群族的财富，虽然孩子叫什么名字完全是姚家的事，但人们还是觉得有理由把“姚二世”当成可以预期的一部分公共资产。


姚明接手上海东方队之后，上海队在今年的CBA比赛中已经取得了五连胜。即便没有姚明亲临赛场，上海主场的观战球迷也达到3000多人。这就是姚明的价值和财富效应，它能让一支上赛季第17名的球队获得与冠军队广东队齐平的冠名赞助，让一支半死不活的球队焕发活力。无可否认，姚明成功的背后有中国市场的强劲支撑。


想想王治郅的事情，一个有点严肃的问题是，姚明拥有今天的成功和财富是完全归于他个人的努力，还是说在“姚明股票”上有国家的投资和股份？如今，这个问题将通过“姚小明”的即将降生而彰显出来：假如姚明的孩子加入美国国籍，你在感情上能接受吗？


姚明在NBA打球，叶莉在美国生活。按照美国的医疗条件，在美国生产也是顺理成章的事情。根据美国法律，在美国出生的孩子可以自动持有美国绿卡，成为美国公民。中国《国籍法》中明确规定，不承认中国公民有双重国籍，定居外国的中国公民如自愿取得外国国籍，即自动丧失中国国籍。


要么是上海户口，要么是“美国户口”。如果你是姚明夫妇，如果你了解中美两国在教育、医疗和社会保障方面的巨大差异，你会如何为自己的孩子做出选择呢？


在人们对“姚二世”的预测中，还包括对身高和天赋的推测，“龙生龙，凤生凤”，爱国球迷们期待一个新的篮球巨星能继承姚明的身高和出色手感，继承叶莉据说比姚明还要出色的篮球悟性和天赋，期望比如20年后，“姚小明”成为中国男篮的核心和领袖，在奥运会上为中国摘取金牌。


为孩子选择国籍，将是姚明和叶莉面临的一个问题。从最功利的角度来看，在美国接受教育，接受篮球训练，在美国的高中和大学联赛打球，然后进入NBA，最后代表中国男篮参加奥运会，那将是一条完美的“爱国路线图”。但我们的一厢情愿不能代替现实的变数与选择，也没有人可以剥夺孩子的自由和快乐。也许，姚明夫妇会明智地将问题悬置起来，让孩子成年后自己选择。


公众人物的尴尬就在于会失去普通人私密的生活空间，“姚小明”的身份归属必然会遭遇追问。那么，中国球迷将面临一个选择题：你将如何看待“姚小明”可能成为一个美国人？是把它看成一个纯属私人的自由选择，还是会认为如果真的做了美国人，就成了“汉奸”“卖国贼”？


还记得吧？在姚明当初与火箭队的合同中，就有中国方面的利益分成，姚明身上确实有国有资产的影子。在中国现有的体育机制和观念之下，体育与国家培养和爱国主义都脱不开经济与道德干系。


中国的，还是美国的？国家的，还是私人的？这个问题一直潜伏在那里，只是被人们忽略。可在一定的条件下，这些问题就会跳出来，刺激人们的神经。我们的纠结并不来自于外部，而在于我们本身的价值矛盾。
							
		
