
			




文 _ 0.618



 


一个姑娘晚上独自回家，朋友们不送也就算了，临别时还要来上一句：“没事的，你长得够安全。”这时候谁都想揪个坏人出来理论理论，难道自己就长得那么“世界和平”吗？其实，长得“安全”与否跟漂亮不漂亮还真没什么关系。


佐治亚州立大学的心理和犯罪学家Volkan
Topalli教授说，犯罪分子也是专挑软柿子捏。与其说他们更喜欢对妇女和老人下手，不如说他们更喜欢把看起来比较弱的对象定为攻击目标。他们会观察到人们不经意间发出的信号，从而判断哪些人更容易被控制。


每个人都希望少出力，多办事，走捷径，坏人更是如此，所以他们会避免选择那些会给他们带来很多麻烦的目标。在下手之前，他们先得估计一下对方的实力，这除了对方金钱上的实力，更重要的是身体的实力。大块头的确看起来吓人，但四肢灵活、上蹿下跳的其实更难对付。如何判断？看走路姿势。那些步伐稳健的人看起来平衡感要好一些，估计身手也比较矫健，不是好惹的主儿。而走路颤颤巍巍的一看就好得手—弱不禁风的小羊羔总是狼的首选目标。


有些人以为打手机是一个很好的警示信号，因为可以及时呼救，所以坏人会害怕。其实不然。因为打电话可以使人分心，还有听MP3也是。携带武器的犯罪分子最喜欢对走路不专心的人伺机下手。


坏人也是人，大多数坏人在大多数时候还是和其他人有着共同的心理的。其实他们往往觉得自己更加缺乏安全感，一点风吹草动都可以让他们心惊胆战，因此他们精心地选择容易控制的目标，伺机作案。所以长成啥样都没关系，自信的人才最安全。

 





 
							
		
