
			 


文 _ 汪涵


曾经有人这样问过我：“假如你不是汪涵，你可以选择另外一样生命，你想做什么？”


我想了想，其实每一种生命都有其可爱的地方，但我还是愿意做一棵树。







和一棵树相逢


每当我心里萌生出一种莫名的躁动时，我就会坐进车里，一路疾驰，让它带我找寻一片安静之所。那一次，我不自觉地把车开到了宽阔笔直的沿江大道。


它非常美丽，就站在宽阔马路的尽头。它生长得汪洋恣肆，树冠非常整齐，也很挺拔，像一把巨大的伞，守卫在阳光之下，每片树叶都是动人的苍绿，像一个绿色的绮梦，让人心里不由得产生了绘之入画的冲动。


但我还是没有停车，只是在继续前行的过程中回头望了它一眼。不管从哪个角度看，它都是那样的美。我继续往前开，但我的眼睛不再游离。终于，我安静了下来，回家了。


桐和杉


后来，我有好几次路过它。有一天，我路过时突发奇想，从车的后备箱里拿出一条黄丝带系在了树枝上。那棵美丽的树于是有了一条绶带，它夹在浓绿之中随风而舞，像是在向周遭炫耀着它的美丽。


后来我结识了一个也挺爱树的朋友，他叫朴云子。只要谈起桐木和杉木，他就会两眼放光，因为他是做古琴的，这两种树都是做古琴最好的材料。他的房子里，其实堆满了树—但那都是以前砍伐好了的，要么就是很早以前从旧建筑中被拆卸下来的。因为做古琴的木头要存放、加工一段时间才能用，所以这些木头都会在他的房间里放很长的时间。


木头是已经死去的树，还能不能称之为树呢？


他自有答案。他一个人在这个庞大的都市里做古琴，刻琴谱，弹古琴，除了少数几个朋友，也许树能懂得他。


他微笑着给我弹了一曲《潇湘水云》，琴声挑动了这个寂静的夜晚，我的记忆荡漾开去，像年轮一样展开。我看见了金黄的成熟的庄稼，也看见杳无人烟的旷野，雁群把秋季的天空抬得高高的。在琴声里，我的树长起来了，它生长得孤独而寂静，它即使独自傲然指向天空也会歌唱。


朴云子弹得很轻，琴声悠远如泉。就在这样的琴声里，我的树，活了；做琴的树，也活了。


他告诉我，这是桐树做的古琴。我要过那把古琴来看，古琴有我没有想到的精美，象征了中国式的伟大智慧，是真正的乐器杰作。它有七根弦，暗合金、木、水、火、土，还有周文王和周武王加上的两根，它的泛音、散音、按音三种音色象征着天地人之和，十二徽分别象征十二月。它表达出最高的自然韵律，也表达出最高度的音乐秩序和理性。


他讲了一个关于这种树的故事。传说东汉时期，蔡邕隐居吴地，有一次见有人烧火做饭，听到灶台下有噼噼啪啪木材爆裂的声音，蔡邕精通音律，一听就知道那是桐木。他一声惊呼就冲向灶台，从火里抢救出那根木头，可惜有一段已经烧焦了，后来做成的琴就叫做焦尾琴，称得上是千古名制，与齐桓公的“号钟”、楚庄王的“绕梁”、司马相如的“绿绮”并称四大名琴。


做成了琴，那棵树就不再长得恣肆汪洋，树，终于不在了。


它的命运注定了它的活法，一个琴者只按他的心去塑造一棵树。它不一定是森林里长得最美丽的那棵树，它不一定是长在最美好的季节，它只是被一个琴者碰到了，它就是最幸运的一棵。就像我的那棵树，它不一定是沿江大道上最美丽的那棵树，但是它被我碰到了。


读树


原来，人和树可以如此相知，那么我和我的那棵树，也应该有着相同的喜悦吧。


朴云子给我讲了焦尾琴后来的故事。传说明人王逢年无意中得到了焦尾琴，他在风清月白之下，焚香抚琴，竟然有两只黑色仙鹤从天而降，绕树飞舞盘鸣。古琴的禅境可见一斑。如今，焦尾琴已经失传了，但我总感觉它并不是失传了，而是在某处，它藏在最深的夜里，或者已经长成了另外一棵树，为另外一个人等待了千年。


桐木爆裂的声音后来又响起过，那是在焚琴。在种种文化改造之中，还剩下多少人懂得古琴呢？还剩多少人知道，桐树对于一个人是多么的重要，哪怕能遇上一棵也好。世界的脚步越来越快，我们害怕落伍，我们一度忘记了树。焚琴的火焰，还在不远的过去噼啪作响，只剩下一种叫做欲望的生物傲然生长。


朴云子问我，假如你学好了古琴，愿意在哪里演奏？还会是演播厅吗？我回答是在树下，我也找不出比这更好的答案了。《红楼梦》里面林黛玉说弹古琴可以有很多种选择：若要抚琴，必择静室高斋，或在层楼的上头，在林石的里面，或是山巅上，或是水涯上。再遇着那天地清和的时候，风清月朗，焚香静坐，心不外想。


嗯，心不外想，那个地方不会是演播厅，也不会是“层楼的上头”，那个地方就是我的树。


丝带


由此，我越发喜欢那棵树了。有一天，我再次靠近它的时候，我发现在黄丝带的旁边多了一条粉红色的丝带。我既欣喜又讶异，有一种似曾相识的喜悦。我想那粉红丝带肯定也是一个非常有心的人系上去的。


在回家的路上，我一直在思忖，“粉红丝带”，这是一个什么样的人呢？我想那肯定是一个非常聪颖又心思细腻的女孩，或许她就学过古琴。我仍然不断去看那棵树，有时会在上面拴一只纸鹤，因为我希望“粉红丝带”能够感觉到，我愿意我们彼此都有平安的心灵。


“粉红丝带”也给我带来意想不到的喜悦，因为有一次我看到树枝上又多了一个中国结，很清心很雅致，也很醒目。我想我们彼此都读懂了对方，而且也在祝福对方。这棵树成了两个陌生人之间传递奇妙感情的地方。虽然我们彼此没有见过面，但我们都相信，我们肯定都在同一个地方踮起过脚，在树上小心地系上那条丝带；我们肯定在同一个地方驻足凝望，肯定在同一个地方祝福着对方。还有另外一种可能，我们在不同的地方听到过相同的琴声，在不同的地方认识过相同的朋友。那么多可能把我们联系在一起，我们在不同的地方，却保持了相同的生活姿态。


自从知道那棵树上多了一条粉红丝带之后，我每次靠近它都会特别紧张，我想象着当我靠近时会看到一个女生的背影，她正踮起脚，在拴中国结。我肯定不敢惊扰她，我会把车窗摇下来，故意将音响的声音开大，让音乐从车里飘出来，希望她能听到，回过头来，能够看到“黄丝带”的容貌，就这样的一个擦肩而过也如此美好。我想在那一瞬间，她肯定会知道我就是那条“黄丝带”；而假如哪天我真的学好了古琴，我希望在这树下演奏，她偷偷站在我的背后，心里想着这个家伙弹得还不算很坏呢。


听者有心


我多么希望那棵树能是棵桐树啊，但它不是又有什么关系呢？美妙的音符已经响在我们的心里。庄子说：“无听之以耳，而听之以心。”我们都是那个有心的听者，有了心，那棵树就活着，那辽阔的心灵也因此打开。


在红尘俗世中，在这样一棵郁郁葱葱的大树下，有这样两个彼此未曾谋面却能感受对方心情的人。我们在不同的时间来到这棵树下，不期而然地同时去约会这棵树，把彼此的心情故事讲给它听，又把彼此的心情故事用不同颜色的丝带系在上面，树因此变得更加美丽，这两个人也因此而彼此牵挂，彼此理解，又彼此期待。


最后我愿意用一首我喜欢的古诗来做这个小故事的结尾：


江上调玉琴，一弦清一心。泠泠七弦遍，万木澄幽阴。


能使江月白，又令江水深。始知梧桐枝，可以徽黄金。


至于树究竟是什么，从来就无关紧要。
							
		
