
			文—不见不散

 


总有人为不去健身找种种借口，他们宁肯“宅”在家里，对着电视，往嘴里填各种各样的零食，嘟嘟囔囔地抱怨花费太高。其实，只要有心，就会发现很多既省钱又低碳的运动方式，如同武林高手“飞花摘叶，皆可伤人”，健身也是这个理儿。即便需要些小小的开支，也绝不比塞到嘴里的薯片贵到哪儿去。

 

跑步：


在夜晚有人气喘吁吁冲你跑来，不要惊慌，除了劫匪，他也可能是个晚跑者。如今，晨跑者以中老年人居多，青年人大都爱赖床，只好把跑步时间挪到晚上。但如果有人在正午的烈日下一路狂奔，那他要么是个得手的贼，要么刚刚发现自己遭贼了。

低碳指数：★★★★☆

 

自行车：


百十块钱的民用自行车不仅可以锻炼腿脚，也是居家必备的出行工具。从堵得一塌糊涂的车阵里迂回前进，不但有穿行于迷宫的快感，还永远比开小汽车的同事先到单位。

低碳指数：★★★★

 

散步：


从单位晃回家叫散步，吃饱了遛弯也叫散步，只要动动腿，不经意间就把身体给锻炼了。这个项目，划算。不过，和老婆散步时需格外警惕，碰到商业街要绕着走，不小心拐进去就麻烦了，三四个小时出不来啊，比马拉松时间都长。健身有风险，散步需谨慎。

低碳指数：★★★★★

 

踢毽子：


单飞燕、双飞燕、鸳鸯拐、卸毽……这项运动的难度远高于颠球。要想踢得好，练习少不了；要想踢得妙，关键是鸡毛。公鸡说，我的屁股倒霉了。

低碳指数：★★★★☆
							
		
