
			


 




你就是未来




文 _ 张笑阳

 


据说兰州是全国唯一一座黄河穿城而过的城市，兰州人自然引以为傲。


听父亲说，他们小时候，黄河在冬天是结冰的，可以从冰面上直接去往对岸。今天，仅仅几十年的光景，别说结冰了，连水都越来越少了。每当上游的水库蓄水，总有大片的河床裸露。每天穿行在跨河的桥上，我常常无聊地目测水面，估摸哪一片我可以轻松地涉水而过，而无生命之忧。


但行走在冬日的兰州城里，实在不是一种很好的体验。并非是因为寒冷，兰州的冬天相比很多地方尤其是缺少供暖的南方来说，是温暖的。让人不悦的是污染，大气污染。这也让兰州在冬天常常登上排行榜—全国大中城市空气污染度排行榜。我作为一个兰州人，常常在外地人询问如今的污染情况时，底气不足地说一句“比以前好多了，冬天差一些”，维护一点颜面。但事实上，冬天一来，白衬衣就冬眠了。差不多10年前，还有人曾不乏想象力地要用黄河水冲刷平城市东面的一座大山，借来东风，吹走笼罩在城市上空的污浊，还能顺带开发一大片房地产。今天，愚公不知何处去，吾民依旧盼东风。下雪越来越少，汽车尾气越来越多。哥吸的不是空气，是可吸入颗粒物。偶尔几天难得的蓝天和阳光，还得依赖于老天赏赐的冷空气过境。


电视里播着新闻，儿子听着冒出来一句，又是节能减排，烦不烦啊！节能减排能烦得着你啊？你懂什么是节能减排吗？我心里想着，不禁回问自己，好像也不能清晰完整地解释这个名词，你呢？舆论宣传还是强大的。最近，哥本哈根气候大会、马尔代夫和尼泊尔分别在水下和喜马拉雅山召开内阁会议、降低排放、全球变暖、低碳经济……这些新闻与名词在眼前和耳边翻来覆去。这些离我们到底是远还是近？也许你会说不远，刚从股市低碳板块里抓了一只“黑马”，赚了不少钱，尽管你根本不懂也不想知道什么是低碳；也许你会说很远，丹麦哥本哈根那不是童话王国吗？我家早多少年都不烧炭了，早改天然气了。


在讨论本期“特别报道”主题时，我们否决了一个选题—“2012世界末日—谣言与驱昧”。据说玛雅人曾根据历法预测2012年是世界末日，又有许多貌似科学的佐证，竟然有一些人深信不疑，心生恐慌，电影《2012》更是对此推波助澜。作为媒体应该科学地厘清这一事实，止谣驱昧。我当时否定的理由大致是：谣言止于智者，更不用说如此低级的谣言了，说什么世界末日；也没有什么人恐慌嘛，不要反过来去制造恐慌了；即便有末日，人类也无法阻挡。


没几天，当我看了《2012》这部电影，我受到了美国人民的教育，羞愧于自己的浅薄与盲目乐观。我大致总结了一下这部好莱坞出产的其实是主旋律大片的中心思想：地球完全有可能因为外力或者人类自身的错误发生巨大变化（特别是后者），从而产生难以想象的后果；人类内心的邪恶和政治的黑暗操控，有时比自然危机更可怕。但前途永远是光明的，人类的爱与团结能够爆发出惊人的力量。我想，我们完全有必要在将来以不同的视角做一期“特别报道”—人类的无知和恶行，能够导致地球“末日”来临。地球的变化与生存，与每一个人都息息相关。它不仅仅是我们每天吸入的空气、身旁的河流，它是我们的生命与未来。今天，有太多人认为气候是一个贵族话题，相比之下，分配不公、腐败、住房……更能影响我们目前的生活，甚至为了尽早富起来，我们宁肯环境恶化。那为什么全球各国能坐在一起着手商讨解决这一问题呢？气候也成为奥巴马访华时的重要议题，因为危机正在降临。媒体有责任和义务推动大众的进步。


摘编一组数据：全球每年有30万人死于气候变化引起的问题；全球受气候灾害影响的人群，到2015年将增加至3.75亿人；大量二氧化碳的排放将导致地球升温，1980年以来，世界冰川的平均厚度减少了约11.5米，导致海平面升高。如果海平面上升1米，全球将有1.45亿人的家园被海水吞没。如果所有的冰盖、冰川都融化，海平面将升高50米至70米。其实根本不用升高这么多，所有的沿海城市都将陷入无边无际的黑暗海水，就像电影里一样……


《2012》中，权贵与巨富们登上了可以活命的方舟—权贵们掌握着事件的真相与处理危机的秘密，巨富们则可以花费10亿欧元买一张船票。假如这一天来临，非富也不贵的我们该如何呢？如果你赚不到10亿欧元，那就只有一个办法—参与其中，阻止这一天的来临。否则，终有一天，每个人都将为之付出沉重代价。诺贝尔奖委员会将2009年的和平奖授予奥巴马，不能不说是个聪明之举或者必需之举。作为全球最具影响力国家的领导人，无论是减少战乱还是努力改变气候，约束自己、影响他人，都是有益而无害的。


新的一年就要到了，不论是为了拯救地球还是赚到10亿欧元，一起向着光明的方向努力吧！别以为未来很远，也别光指望奥巴马，你就是未来！
							
		
