
			走过，路过……

文/刘燕

 


 　　那天，我们的签约作家海宁说有篇文章，而且强调，“不见得适合你们”又“觉得有些内容”，所以还是发过来了。于是，我见到了《你和你的路》。



　　我看了，而且，非常喜欢，喜欢那种在路上的感觉，喜欢那种相遇、相识、相知，并且，最终相忘于江湖的感觉。



　　可能，这篇文章在不同的读者那里，能够解读出很多种不同的内容，比如关于男人的奉献，关于对事业的热忱，关于年华、青春，关于人生等等。可是我想，在海宁那里，她所想的，就是关于邂逅——



　　走近一个与自己完全不同的生命，观望、欣赏，然后离开，继续自己的路。



　　人生，不就是这样一个走过、路过、经历过的过程吗？



　　如同城市里的单行道，人生也是这样一个不可逆转的过程。一旦踏上，再也不能回头，即便某一瞬间有了回到原地的恍惚，也已是“物是人非”。我们总会羡慕他人的生活，飞鸟想做鱼，而鱼却想做一只鸟，“热闹是他们的，我什么也没有”。于是，有人嫉妒，因为“得不到”；有人后悔，因为“已失去”；有人狂喜，因为自己的高高在上；有人黯然，因为自己的卑微渺小……平常心和博爱似乎只能出现在“心灵鸡汤”里，“一花一世界，一叶一菩提”也仅限于宗教的说教。



　　我们关注别人，更多的，是在对比——与自己的对比，与他人的对比，横向比，纵向比……比来比去，却发现自己越来越累，生活之路，崎岖艰险，且平坦无望。



　　为什么，不能以走过、路过的坦然去看待每一次相遇，以经历过的豁达去回味每一次亲历？这并不是说我们要冷漠处世，而是说，面对我们不能介入的种种，让山自去高大，让水自去浩渺，而我，自去经历。更重要的是，在这样的一个过程中，我们能欣赏沿途风光，欣然于与他人的每一次相遇。



　　即便苍凉如张爱玲，认为人生是在“千万年之中”，“时间无垠的荒野上”的艰难跋涉，也依然心动于“你也在这里吗”的会心微笑。




　　是的，有了路途上的相遇、相识、相知、相伴，哪怕一程，也会让我们的心多了些许温暖，让我们的人生更完整。



　　然后，我们会，活着，并想念。

							
		
