
			　　习惯了在网上搜索“《读者》（原创版）”，看会有什么与之相关的内容。于是，不经意地发现了这篇文章。很美的文字，是有感而发，而这份感悟却是由《读者》（原创版）中的两篇文章而来的。

 

　　不知道作者姓甚名谁，想对他说，你的文字，我们笑纳了！

 

苍凉与柔软

 

　　坐火车一个人去西藏,而且是一个女人.这也许只有作家才能做到,我是连想都不敢想的.雪小禅,对她我不了解,但以前好象读过她的文章,什么都记不得了,只有她的名字,似乎有了一些禅味就透着那么一丝神秘,久久不能忘记吧.

 

　　在《一个人的西藏》里她说:"我看着似一滴眼泪的蓝天,忽然觉得心清心明.来之前的浮躁之气当然无存,所有的烦恼此刻显的那样渺小,小到尘埃中去了."

 

　　我爬上秦岭主峰太白山峰时,却也有这样的感想.我似乎终于明白,修炼之人为何要选择山峰峻险之处.只因,"那么纯净的水,那么清澈的蓝."

 

　　我曾读过一盈的《丽江,一个柔软的陷阱》:"水彩一样的蓝天白云中,竟然还下着小雨.雨丝淅淅沥沥,在明亮的阳光中泛者着钻石一样的光芒,天地间有种不可思议的冰晶与剔透.

 

　　……

 

　　一株巨大的樱桃树,伞一样伸出大大的阴凉,更难得是一只鹰,肆无忌惮地踱着方步,瞪者着一双凌厉的眼睛望着我。.

 

　　这种近乎浪漫的随意闲适,令久居钢筋水泥中的我,感动的再也迈不动脚步。

 

　　也曾和停留在这里的年轻人聊过:为什么留下来?因为这里舒服.为什么舒服?聊天发呆
晒太阳,像世外桃源."

 

　　如果说丽江是柔软的,懒散的.那么,西藏则是一个让人灵魂涤荡的空灵之域."我的两个画家朋友来过西藏,一个来过之后再也没有回去,娶了一个阿里的姑娘,过最简单的生活----从前,他在北京城里过着奢华的生活.而另一个,他出家当了和尚,素衣素食,从此,只画西藏".""西藏充满神灵之气,灵魂容易出窍".

 

　　这两个地方我都没有去过,在众多对其描写的文字缝隙里,在电脑的图片库里,在朋友的博客里,我轻轻地触及,小心的碰幢,也许也为着那一份感动.

 

　　雪小禅说:"有的地方是这样,来过之后,仿佛找到了前世与今生,哪怕只是短暂的相逢,也难以忘怀."
一盈说:"事实上这种柔软的美丽不一定适合任何人.在你不顾一切地被这种美丽吸引之前,最好先了解一下自己的心.看一下它是否足够平静,平静的足以安于一成不变的生活,日复一日,年复一年.不过真的到了这种程度,那么去不去丽江已经无妨了.因为,丽江的柔软时光已经永远定格在你心中".

 

　　如果有一天我选择了苍凉与柔软,我会在哪里迷失?

							
		
