
			　　有所敬畏
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文／刘燕



　　很久以前，一位长者告诉我，人应当有所敬畏。
　　这是一个张扬个性的时代，每个人都力求最大限度地展示自我。于是，“不走寻常路”、“非一般的感觉”这样的广告语成了新生代的口头禅和行为指南；于是，我的feeling（感受）、我不care（介意）这样汉英夹杂的短语成为时尚口语。似乎，人们都在“短、平、快”地追逐物质的丰裕；似乎，除了“我”，“其他的我都不管”；似乎，人们都在无所顾忌地“我只要高兴就好”，肆无忌惮地“我要我的滋味”。甚至，不只一次见到有人把“人至贱则无敌”奉为座右铭。
　　难道，真的像那篇有名的网文写的那样，“我们懂得了民主自由，却忘了伦理纲常”？
　　不是的。因为，我看到了《佛手》，看到了《母亲的信仰》，看到了……
　　“祖母”和“母亲”，都是最普通的农村妇女，没有很深的文化修养，也没有很高的社会地位。可是，祖母为了多年前的一个并不能完全归咎于自己的过失出家为尼，饱受灵魂煎熬；母亲摒弃趋炎附势的社会常态，“天然地成为一个‘齐物论’者”，“也天然地排除了常人易染的奴性”。这一切，只因为，“祖母”和“母亲”不像时人那样无所顾忌、肆无忌惮，而是有所坚守，有所敬畏。这敬畏，是祖母心中的“良善”，也是母亲口中的“老天爷”。我们可以称之为“生命的底线”。因为这份敬畏，“祖母”和“母亲”在我们心中，是那么厚重，那么深沉。
　　手头有一张《佛手》中祖母的照片。朴素的僧帽，宽大的衣袍，满是皱纹的脸庞呈现出平静的光芒。我很难从艺术的角度来欣赏这张照片，我只能想象，那份平静是经历了忏悔，经历了煎熬，灵魂被洗涤之后的通透，还是来自心底久远的宁静。或许，老人是在黄卷青灯的生活中，怀着敬畏之心，追求着那份至纯的真、至朴的善，最终，达到大美——天地间不言的大美！
　　有所敬畏，方能有所坚守；有所敬畏，终能怀淡远之心、平常之心，终能让我们在物质的天空下，葆有纯净之心。
　　让我们扪心自问一下：你敬畏什么？你的底线又在哪里？
							
		
