
			

Happy“牛”year

文/张笑阳

 

人们经常是倒退着过日子：想要拥有更多东西或更多金钱，以便能做更多想做的事情，好让自己更快乐。其实相反的方向才是对的：你必须先成为真实的自我，然后做你必须做的事，以便拥有你想拥有的。

                                                  
——Margaret Young

这又是一条人生指南，我们就在这正与反之间不断反复和游走，伴随着的，是一年又一年，日子匆匆而去。在大多数中国人的概念和习惯里，过了春节，才是一年真正的开始。传统的力量确实强大，尽管人们越来越多地开始说“洋”话，过“洋”节，也在嚷嚷“年味”越来越淡，“春晚”也快沦落到无人提及的地步，但“过年”，就这么简单的两个字，却意味着团圆、亲情、休憩、祈盼……凝聚着百般情愫，饱含着岁月气息，深深印刻在中国人的心里。

牛年到了，“Happy‘牛’Year”流行了起来，中西结合。美国、加拿大、法国最近也相继发行了牛年生肖邮票，确乎很能体现全球化。的确，世界不单是平的，而且越来越小。过去的一年，有两件大事和牛联系在了一起。一个是外国牛，一个是中国牛。美国的华尔街牛低下了傲视全球的牛头，全世界的牛都打起了摆子，中国投资者更是抱着“财产性收入”的梦幻礼包，像参加牛仔大赛的初学者一样被狠狠地摔在了地上。现在，金融危机带来的寒意越来越近，愈来愈显。有人提醒，今年祝福语不能说财源滚滚（裁员滚滚）、心想事成（薪饷四成）等等，以免遭人白眼。还有一头牛就是被某周刊评为“年度委屈动物”的中国奶牛。推选词是每一个成功的（或者失败的）动物背后，都有一个人（或者一群人），对比动物是熊猫。鲁迅先生纵使留过洋、学过医，手中更握有如椽投枪，怕也想象不出某些国人不仅有劣根性也有如此智慧—奶牛吃的是草，挤出来的是奶，竟然还有个叫三聚氰胺的东西等着添呢，他也断不敢俯首甘为孺子牛了。

告别了太多人急于告别的沉重的一年，现在，我们听到最多的也最需要的，就是“信心”。犹记得去年温家宝总理在地震后第一时间内向全国民众讲话：“在灾害面前，最重要的是镇定、信心、勇气和强有力的指挥。”新年伊始，温总理在各地打气鼓劲：信心比黄金和货币更重要，信心就是力量，信心就是希望。是啊，太多中国人需要、渴盼稳定地步入一个快乐的方向，迎来充满信心和希望、牛气冲天的一年和时代。

很多祝福话不敢说了，就在此向您真诚地道一声：“Happy‘牛’year！”
							
		
