
			 致终将离去的李帆
 文_王飞

 
  听说李帆要结婚的消息，大家都很震惊。作为同事，我们朝夕相处，居然都没有发现李帆正在恋爱、已然不是单身青年的蛛丝马迹，这种低调与李帆一贯的风格相去甚远。同事们纷纷打探，李帆什么时候有女朋友的？怎么交到女朋友的？要不是李帆一直不用智能手机，我们一定会怀疑这个女朋友是他用微信信手摇来的。



3 
年前，因为时常在睡梦中被牛肉面馋醒 
，口水打湿枕巾，李帆离开深圳，返回兰州，加入我们这个团队。我还记得他在求职简历中这样介绍自己：“一个热爱美食的人

，必定是热爱生活的。”曾经以为他是那种很在意生活品质甚至有点小资情调的文艺青年，相处久了，我们渐渐发现，这个从大城市来的人，虽然一直以文化人自居，但还真是不讲究。


他穿西装背双肩包，在雨天奋力地蹬着一辆没有挡泥板的单车。等他到办公室的时候，我们赫然发现，他的后背甚至发梢上都是泥点子。那一上午，我脑子里都是他弓背蹬车，身后喷着一条愤怒的泥水柱的情形，每一个乘车经过的人

都会把脸摁在车窗上，惊得目瞪口呆。


他不在意别人如何调侃自己，只要有利于“剧情”就乐于牺牲。当然，他也没少调侃别人。几乎他的每个朋友从情感到工作的倾诉，都被他写成文章发在报刊上赚了稿费。甚至，他连自己的老妈都不放过，我就看过很多关于李帆妈妈的幽默故事。


所以，在婚礼上，当李帆妈妈热情地对我说：“哎呀，我经常在杂志上看到你的名字。”我真诚地说：“阿姨，我也经常在杂志上看到您。”我们双手紧握，有种神交已久的惺惺相惜。


即便是结婚这件事，在李帆这儿似乎也略显“潦草”。作为一个屋檐下的同事，我居然连喜帖也没有收到。婚礼将至，我比新娘忐忑—他为什么不邀请我呢？终于，在婚礼前一天，我收到了他的短信，开头写：“差点忘了告诉你……”


电视剧《先结婚后恋爱》里，范伟饰演的滕飞有句口头禅：“讲究。”其实，过于讲究，难免坠入循规蹈矩的窠臼，生活了无生气。倒是因为不讲究和勇于自嘲，李帆给我们奉献了很多当时开怀大笑至今回味无穷的段子（不了解的读者可以翻看之前的“编辑部的故事”感受下）。


婚礼上，戴着30年前金价暴跌时老妈抢购的金戒指的李帆频频举杯，兴奋到仿佛微醺。直到现在，过去的种种似乎都有了合理的解释。


曾经，李帆在每个工作日带着实习生们（几乎都是女生）去食堂吃午饭。现在看来，那并不是“图谋不轨”，而是出于“师者”的关心和男人的慷慨。


曾经，李帆总在休假的时候前往深圳，还抽空拜见“金主”，最终促成对方为会宁农村的孩子捐助82套棉衣。现在看来，当时并非故地重游抑或去香港做“水客”，而是因为一份牵挂。


曾经，有人说我俩的体形相似，这话让我们都觉得自己很吃亏。去年夏天，每个中午，李帆都会去公司的健身房跑步，身上那条棉质的平角裤，短得让人无法直视。是什么力量让一个男人穿着“内裤”（虽然李帆坚信那是短裤）奔跑瘦身？唯有爱情。


都市里那么多牛郎织女。异地恋的两个人，最终走到一起，多好！


只是，他将要离开我们重回深圳了—在做《读者·原创版》第100期杂志之前。这总让人觉得不够圆满，我们本来还可以一起做更多的事情，采访、策划、公益活动……


作为日后或许会以兄弟相称的前同事，我特别希望他幸福。但是转念想到编辑部只剩下我一个男士，今后有重体力活儿时再不会有李帆施以援手，我还是不禁悲从中来。

告别
 文_李帆

由于王飞把我要离开的消息昭告天下，近一个月来，我不断收到大家的问候。能被这么多人嘘寒问暖，我真的很感动。有人很关心我今后的就业，由于手头事多，我还没顾得上仔细考虑。4月份参加“百变大咖秀”节目录制之后，我觉得“模王秀团”倒是一个不错的选择。当然，这要视我的体重而定，如果再胖一点，我就扮罗永浩；瘦一点的话，就扮张雨生好了。

 


临行之前，事情自然也不少，而最重要的，就是编辑大家现在看到的第99期《读者·原创版》。坚守了这么长时间，这个数字实在让全体同事感到振奋：都第99期了，离第100期还会远吗？好吧，如果大家还没有理解我的暗示，那我就明说吧：准备收藏的同学们，你们可得抓紧啊！


前段时间部门组织见习生招聘，一时人来人往，好不热闹，让我回想起自己当初的面试，也很有意思。我大老远坐飞机回兰州，主编见面就问我身体如何，能否适应高强度劳动。我当时对“高强度”这三个字还不太理解，以为只是经常加班而已。但我爷爷从小教导我，能吃饭的人也很能干活。所以，我把主编请我们吃饭看成附加面试，差不多吃了两斤手抓羊肉。吃完，我擦了擦油光光的嘴，心想这下主编应该满意了吧？这事确实给主编留下了深刻的印象，此后每逢聚餐有剩菜，他就会叫我把它吃掉，以免浪费。这件事给我的教训是，人一定要恰如其分地表现自己。


仔细盘点了一下，我走之后，部门的平均身高会提高一些，英俊指数也有所恢复，当然，大家也失去了一个优秀的饭局演讲大师。自从第一次去库房搬杂志，我就理解了“高强度”的全部含义，确实有体力因素在里面。部门里女多男少，所以女同事们干的活儿不比男人少，话说我刚开始看到她们搬箱子还暗暗惊讶。身为男人，你好意思干得比她们差吗？仅有的几个男同事只能超水平发挥，时间一长，我们每人都有一把好力气，尽管如此，还是有力不能逮之感，而我走了之后，搬箱子就少了一个壮劳力。直到上周，我看到新来的见习生一只手提起满满一箱杂志，就像拎鸟笼子一样轻松，顿时，我热泪盈眶，心想，这下可以安心地离开了。


说到离开，确实有点惆怅，其实，就我个人的理解，只是换了一个环境。在一个交通和通讯如此便捷的时代 
，“离愁”这个词已经没有古时那么伤感，而我和《读者·原创版》的故事，还在继续。




							
		
