
			
    早上上网，朋友在QQ上问我：第5期《读者》（原创版）出了没有，什么时候能买到呀？我的同事都在催我呢！

 

    我说：大姐，这周六就上市了。你们单位几十号人，都指着你那本啊？您还真是挺不容易的！

 

    朋友认识《读者》（原创版）的时间不算很长，在我向她耐心解释《读者》和《读者》（原创版）的区别之前，她是将二者混为一谈的，或者说，她根本不知道《读者》（原创版）是作为一本独立的杂志存在的。

 

    其实，我的朋友中有不少人有这样的认识，只有在认真读过之后，才会觉出《读者》（原创版）和《读者》很有些不同。

 

    前几天，同事告诉我，她拿了本《读者》（原创版）给朋友看。几天后，那位朋友打来电话说，感觉《读者》（原创版）的文章很新鲜，读来很轻松。末了，她很不客气地说：有合订本吗？给弄一本来。

 

    《读者》（原创版）还没有出合订本，不过以后一定会有……日子一期一期地过，《读者》（原创版）也在一天一天长大，被越来越多的朋友认识和接受。有很多人在替它做广告呢，比如《法国人教我学论语》（2006年第2期）和《巴黎买包》（2006年第3期）的作者刘植荣先生的小女儿，还有义务为它做“市场调查和推广”的吴守春先生（2006年第4期《鞋》的作者）……一位做报刊零售的先生还发来短信说，现在去他那里问《读者》（原创版）的人越来越多了，呵呵~~~！

 

    今天心情不错，因为一大早就有人表达了对《读者》（原创版）的强烈渴望——你知道，被人期待是一种幸福。

							
		
