
			比不环保更可怕的是装环保

李子言

 

 
这是一位青年作者的来稿，观点略微偏激，但确有可取之处，读完之后，不妨反思一下，自己是不是也是如此。——编者

 

 
不得不承认这是一个对提倡环保无比热衷的年代，热衷到有人会把环保、低碳之类的字眼做作地加到自己后代的名字里，让自己的孩子低碳一辈子。因此，“专家”们喜欢看我们小孩子写一些诸如不要让地球母亲哭泣啦，保护森林节约用水很重要啊，要让我们一百年以后还能看见大熊猫啊这样的文章；不过说真的，对提倡环保的热衷与对环保本身的重视完全是两码事，环保不是装出来的，而装出来的环保比不环保还要可怕。

 

 
在我们现在的生活中，保护环境的标语比征婚广告出现的还要频繁，所谓的环保活动也像国足的丢球一样一个接着一个，但这些口号和活动是真的起到了作用，还是像我们的领导那样宛如空中楼阁？举个很简单的例子，地球一小时想必是个食人间烟火的人都不会陌生，每逢此“佳节”到来之际，各大餐厅及公共场所都准备的跟迎接领导视察一样隆重，就等着时间一到关那么一个小时的灯，如果是餐厅的话就再在餐桌摆上几根蜡烛弄个烛光晚餐，还蛮有情调，仿佛这样就节能了，低碳了。但可靠统计数据显示，全球无知的“环保热衷者”们开关灯的那一刹那所消耗的电能，其实远远超过了让那些灯一直亮着那一个小时所消耗的电能，加上餐厅里的那些蜡烛对环境的污染，我们有必要反省一下我们的环保活动究竟是不是在环保。

 

 
如果地球一小时不够震撼的话，那么来说一说让我们引以为豪的奥运和世博的开幕式吧。想必我们都听过了所谓“绿色奥运”，“绿色世博”之类的口号，也亲眼见证了这两个开幕式上壮观的烟花表演。铸就这一强烈的对比的便是我们国人死要面子的特点，我们一定要秀给老外看，让他们知道中国富强了，我们搞得起气势恢宏的开幕式了，我们的城市让生活更“美好”了！但是自欺欺人要有个度，我们奥运世博所花费的资金远远超过了给汶川玉树地震所投入的赈灾款，这本身已经够丢人的了，但我们却用这些多出来的宝贵资金去搞那些无聊的烟花表演和其他即污染环境又”展现祖国富强“的东西，让那些带着”绿色“字眼的口号成为了笑柄，又有人说，世博和奥运的烟花是所谓的“绿色烟花”，没有污染；且不说政府说的和做的是否一样，即便是，那这些烟花得多么昂贵？用这些钱不去搞烟花，而是去处理污水，增强绿化，哪怕去赈灾，不好吗？

 

 
环保上诸如此类自相矛盾的事情真是举不胜举，比如植树节，学校搞一批少先队员像上山下乡一样兴师动众地去种树，说是环保，可想想植树活动所动用的数量可观校车为空气污染所做的贡献吧。说到交通，现在政府提倡用公共交通出行，于是某些市政府已经下了政策来限制私家车的购买，但这不能从根本上解决问题。究其原因便是在现在的社会里，一个男孩子没房没车不囤盐是绝对不会有女孩子愿意嫁的。韩寒说过，”建立在爱情上的爱情是短暂的，建立在金钱上的爱情是永远的“，想想这话不无道理，人家罗密欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台都相信爱情，没认识多长时间不都死了吗？男孩子们有用金钱换取伴侣的欲望，你管天管地管不了人家的荷尔蒙冲动，自然难以说服人家不去买车。更有甚者说我们现在不买车是为了给后代一个更美好的家园，可对于大部分非官富二代的男生们而言，能娶到媳妇有个后代就不错了，家园不家园他们暂时无暇顾及。我们不能说提倡环保是错的，但不可否认的是有些看似响亮口号着实不现实。

 

 
写到这里，”装环保“的严重性已经不言而喻，可现在上面的一些政策和规定仿佛逼着我们要像每天用冲完厕所的水洗菜一样”重视“环保。付出一些行动是我们作为市民应尽的责任和义务，但应该在提倡这些诸如每天在家记着关灯关水龙头、出门记着坐公交之外，想一些从根本解决问题的办法，就好比如果我们能改变现代女孩子的爱情观念，男孩子就不再那么想买私家车了一样。而有些诸如”地球一小时“，”绿色世博“这种与实际做起来相违背的口号还是少说为好。作为一个再普通不过的小孩，我承认所谓的”从根本解决问题的办法“我一时半会儿想不出来，但这并不代表我说的话都是废话。几百年前哥白尼意识到地球不是宇宙的中心，便创立了《日心说》，虽然他也错了，因为太阳也不是宇宙的中心，但是他起码意识到了人类存在着一个误区，几百年后人们对宇宙的认识丰富了很多，也多亏了哥白尼当年的这个意识。这就好比现在的这篇文章，它没有提出一个解决办法，但陈述了有些问题需要解决而且可以解决，所以我相信它的价值。相信不久的将来，无论是环保，不环保，还是装环保的人们都会看到事情的实质，并想出解决的办法，为人类迎来一个更美好更干净的未来家园。

谨以此文献给所有的热爱环保的女士们，先生们，专家们。

 

 
							
		
