
			   
一本正版字典、一册课外书、一个健康水杯，以及一双暖脚的棉鞋……对于这群生活在山里的孩子来说，他们所需的不多。但和城里的孩子相比，他们缺失的却很多，距离“中国梦”还很遥远。


    我们的爱心活动，已经在整个2012年传递、接力。为了延续爱心，2013年，我们在接受捐助的同时，将采用爱心义拍的方式募捐。这样，很多捐助者在献出爱心的同时，也能收获一份永恒的纪念。拍卖所得款项将全部用于公益行动，款项使用及实施情况会定期在杂志及网上公布，接受监督。

 


    爱心继续，义拍第二拍拍品为《读者》系列杂志创刊号、纪念刊。内容包括：


    1.《读者》创刊号（1981年第1期，印刷量仅3万册，目前存世稀少，且其中品相完整者，在旧书刊收藏界、网上旧书店价格颇高。外加藏本有《读者》创始人之一胡亚权先生及原主编彭长城先生手书纪念留言，孤本，收藏价值极高。）《读者》2013年第1期纪念刊，有现任主编及众编辑签名。


    2.《读者·原创版》创刊号及2013年第1期，内有现任主编及编辑纪念留言。


    3.《读者欣赏》创刊号及2013年第1期，内有首任主编胡亚权先生及现任主编、编辑签名留言。


    4.《读者·乡土人文版》创刊号，内有主编及编辑签名。


    以上杂志整体义拍，不分割。藏本均为首次出现，以后估计也不会再出现同样的了，极具纪念意义。

 


    现以微博形式在网络预展，诚邀各位朋友围观、鉴赏、传递爱心。


    正式拍卖将于2013年3月1日10时开始、3月3日21时结束，0元起拍。届时欢迎各位爱心人士关注《读者·原创版》新浪官方微博，参与竞拍！

 











                                             胡亚权题字







  
胡亚权，1963年毕业于兰州大学地质地理系。1971年到甘肃人民出版社，历任编辑、编辑部负责人、专业出版社总编辑、期刊编辑部主任、《读者》杂志常务副主编、《读者欣赏》主编、甘肃省人民政府参事等职。1981年，胡亚权在甘肃人民出版社原总编辑曹克己领导下，与郑元绪一起创办了《读者》杂志。2008年12月获得国家新闻出版署改革开放30年来为我国出版事业作出历史贡献的100位从业人员称号。

 



                                          彭长城题字



   
彭长城，1982年1月从兰州大学历史系毕业后到甘肃人民出版社《读者文摘》杂志社任编辑。1986年7月任《读者》杂志社副主编。2001年任常务副主编。2002年任主编。2005年任《读者》杂志社社长。现任读者出版集团有限公司、读者出版传媒股份有限公司总经理。中共17大代表、十二届全国人大代表、中国期刊协会副会长。奉献读者数十年，为广大读者所熟知。

 



 
							
		
