
			

有什么事好过彼此珍惜






【独门秘籍】期待你的来信：



你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn 


 


亲爱的苏小懒：


 


我大学毕业后参加工作已有三年多了，目前生活还算稳定。但人无远虑，必有近忧。随着年龄一天天增长，父母不断催婚，看着周围的同学、同事、朋友娶妻生子，尽情享受美好的家庭生活，我的心里也是百感交集。我何尝不想早点结婚呢？我上大学的时候谈过一个女朋友，后来因为性格不合而分开。之后的大学生活中，我孤单并快乐着，一是害怕感情再受伤，二是觉得等找到一份稳定的工作后结婚过日子就行了，所以没有再找女朋友。大学毕业后，为了生计，我走南闯北，最后在家乡找到了一份比较稳定的工作。


 


近两年，我通过各种方式认识了一些女孩子，有些真的挺不错，但是在交往中我了解到，她们几乎都有与男朋友同居的经历。我知道，在当今社会，这本不算什么问题，我的许多同学、朋友为此讥讽我是老封建，是时代的落伍者。但我没有和任何女生同居过，包括大学时的女朋友，所以我很难接受一个和我的条件不对等的人，我觉得这对我不公平。这是我心中到目前为止解不开的一个结。在谈恋爱的过程中，有个女孩子特别好，但我最后还是因为这个原因疏远了她。因为这件事，我在感情中就像一个困在笼子里的人，很懊恼，很迷惘，甚至让我对爱情望而却步。


 


我觉得别人都帮不了我，只有向小懒姐姐求助了，哪怕帮我疏导一点点也好。我深知，这个结解不开，我的婚姻问题也许就无法解决，最后只能害了自己。


 


我从小就厌恶不公平的事，我不想像其他人那样只为了刺激、甜蜜的感觉而恋爱，为了找一个人吃饭、看电影而恋爱，为了面子而恋爱。我也不想用甜言蜜语欺骗女生的感情，不想随便牵


手、分手。我的朋友都觉得我傻，我不知道我是对还是错。我应该坚持这种价值观吗？我又如何才能找到那个对的人？


 


龙龙



亲爱的龙龙：


 



传说中玛雅人预言的世界末日日益临近，微博里，“玛雅体”瞬间风靡。广大有才的网友们争相吐槽，用“请问玛雅人靠谱吗？靠谱的话，我就……”句式造句，写下自己当下的愿望：请问玛雅人靠谱吗？靠谱的话，我就不复习考研了、不还信用卡了、不还房贷了、把卡里所有的钱全都花了、找个男人私奔了、牵个女人结婚了……所有那些有胆子想没胆子做的事，通过这样一种方式，半开玩笑半认真地拿出来见光。


 



除却缓解各种压力的“不还款”“不复习”“不还贷”，印象最深的是“找个男人私奔”和“牵个女人结婚”。单身的原因有千万种，没时间、没精力、遇不到对的人、感情受伤害短期内不想再考虑……世界末日若要来临，想要在一起的原因就只剩下这一种了—临死前争分夺秒吧。学生时代的我们经常被这么激励着，把每一天都当做最后一天来过。那时的我们很单纯，即便世界末日降临依然想要拼；多年后，步入工作岗位日臻成熟的我们，却只想着放弃。


 



唯独对爱情的渴望，行动上纵然有停歇或速度迟缓，内心却始终翻滚着澎湃的热情。英国有人研究发现人们邂逅意中人的几率只有0.0000034％，两个人在人海中相遇并相爱的几率相当于连续中500次彩票……如此低的几率，终于碰到了，偏偏有人嫌弃对方血型不好、星座不合、生辰八字相克……那么，活该您单身。


 



没错，在我看来，您所谓的“处女情结”，和挑剔对方是处女座没什么区别。您已经几次中得百万大奖而不自知，像您这样因为处男之身而带来莫名其妙的优越感，说点您不爱听的话，或许也会有人觉得您的条件不对等：为什么一个成年人，多年来一直压抑自己，坚持保持处男之身？他会不会有问题？


 



当然，我并不是在这里提倡婚前性行为，这本是件两情相悦的事，坚持有坚持的理由，享受有享受的快乐。您不能一边坚持还一边觉得自己特高尚，嘴里却愤懑地满世界高呼：“为什么别人都配不上我？”


 



香港影星中，我格外喜欢刚刚摘得第49届金马奖的影帝刘青云。至今记得很久前有记者问及谢霆锋与张柏芝的复合传闻，曾与两人分别合作过的刘青云说：“有什么好过一家团聚？不过这是他们的事，他们会决定。”又有什么事能好过相爱的人彼此珍惜？


 



祝你早日找到与你般配的意中人！


 



苏小懒

 
							
		
