
			成　长

文/王飞






 　

　“你好，我是汪涵。”



　　尽管已经做足了准备，但当电话里传来那个熟悉的、在电视里听过无数次的声音时，我还是怔了一下。



　　这是《读者》（原创版）的第四次专访（之前已经采访过徐本禹、俞敏洪和Acosta）。和同事讨论选题的时候，我提出要做一期与选秀有关的访谈，内容以分析选秀这种社会现象为主，采访对象可以是选秀歌手、选秀节目评委或其他知情者。

 

　　“选秀”这个话题，问题很好设计，关键是能否找到合适的采访对象。

 

　　找谁呢？当然是越大牌越好。很巧，朋友的朋友参加了一个选秀活动，而且和那个比赛的亚军十一相熟。

 

　　可爱的十一爽快地答应接受采访，并允诺联系她的评委柯以敏。一周后，十一给我电话说抱歉，她小心翼翼地问我：“柯老师一直联系不到，你看，汪涵可以吗？”



 

　　汪涵！当然可以了！


　　我联系到汪涵的经纪人，对方表示愿意接受书面采访，后来又说，汪涵因为工作繁重，希望改为电话采访。



 

　　我有些犹豫，毕竟之前没有和采访对象直接对话过，但又不想错失这个机会，于是答应下来。



　　放下电话，去找主编商量“对策”，没想到，他直接拿出录音笔给我，说一句：“好啊，电话更直接！”得，还能怎么办呢，电话就电话！



 

　　毕竟是第一次，心里难免有些忐忑，担心录音笔会不争气，担心个别有“攻击性”的问题会使气氛尴尬，当然，也担心“大哥”耍大牌，让我无力招架。

 

　　我打了电话过去。电话那端的汪涵虽然是在录制节目的间隙紧张地接受采访，但他非常谦和、耐心，妙语连珠，对尖锐的问题没有不满，亦不回避，说话的分寸却把握得恰到好处。整个采访过程都很轻松愉快。



 

　　这项任务，就这么完成了！


　　一个月后，著名作家叶兆言来兰，第二天就要返回。


 

　　经过十多个小时的准备，我们前去面对面采访他。

 

　　仍然是第一次，但在去采访的路上，我已是自信满满。

 

　　2007年9月，《读者》（原创版）创刊三周年。三年来，和《读者》（原创版）一起成长，于我而言，是件幸运的事。



 

　　“三”这个数字，总让人生出无限遐想。道家有云，三生万物。有无数的可能，值得我们期待。在今后的日子里，我们会继续努力为您呈献精彩内容。希望我们的工作，为您带来更多美好时光。

							
		
