
			充　分　尊　重

文/杨文军

 

　　上个世纪末，我在春城昆明读大学。那个时候，我有一个梦想，就是毕业后做一名摄影记者，靠记录生活影像吃饭。摁摁快门就来钱，想来是一个不错的主意。我经常梦见自己成了一名狗仔队员，为时尚杂志拍摄帅哥美女，醒来的时候都是笑着的。省吃俭用攒了一个学期，终于凑够了钱，买了一部相机，我兴奋得不得了，整天抱着它在这座城市的大街小巷里转悠。



　　有一天，我记得很清楚，那天是昆明国际旅游节的开幕式，我端着相机为那些花枝招展的模特儿拍照。我的镜头一瞄准她们，她们就摆出很优雅的pose，脸上绽放出灿烂的笑。下午回学校的时候，我从一条小巷子里穿过，看到街边有一家用传统工艺弹棉花的小作坊，一家三口正忙得热火朝天。我对他们的生活很感兴趣，心想，如果我为他们拍一张照片，他们肯定会十分欣喜。出于对被拍摄者的尊重，我走上前去，问他们，我能为你们拍张照片吗？出乎我的意料，他们拒绝了。



　　我一直想不明白他们为什么会拒绝我，直到读了丁立梅发表在《读者》（原创版）2007年第3期的一篇文章。



　　文章的题目叫《她不是一棵树》，故事同样发生在美丽的彩云之南，不过是另外一个更悠闲的城市——丽江古城。文章说的是作者在那里看到一个卖鞋垫的纳西族老妇人，“她的身上，充满无法言说的古朴和沧桑”。当作者举起相机准备拍摄的时候，一个小孩儿冲过来阻止道，不许拍！她不是一棵树！作者看他实在可爱，开玩笑地问，那我可以拍你吗？他爽快地答应了，不过，附加的条件是要作者先买一双老奶奶的鞋垫，原因是作者刚才侵犯了她，算是道歉。而当作者问小孩儿“你也不是一棵树呀，为什么让我拍”的时候，小家伙响亮地回答，因为你问过我可不可以呀！



　　世上万事万物都是有尊严的，包括一棵树。我想从另外一个角度对我和丁立梅的故事进行解读。我想说的是，如果一个人仅仅是因为漂亮，一个群体仅仅是因为落后原始，一个民族仅仅是因为能歌善舞，一个国家仅仅是因为风光旖旎而被人提及、把玩的时候，那么，他们只有供人观赏的美学意义，而美学意义是有限的，尊严也是有限的。作为欣赏者，青睐一个人，不仅仅是因为他养眼；关注一个群体，不仅仅是因为他们贫困、弱势；重视一个民族，不仅仅是因为它有原生态可供观赏；尊重一个国家，不仅仅是因为这个国家适合游玩——这样的尊重才是充分的。而作为被欣赏的对象，这个人、这个群体、这个民族、这个国家才能赢得充分的尊重。

							
		
