
			文_木木

木木，著有《木范情书：有关爱情的96则问答》《亲爱的木木——波澜壮阔时代的情感热线》等书。

 













 

   
我上大学二年级的时候，就开始安详、镇定地为比我大的女青年们分析解答“他爱不爱我”“他年纪比我小怎么办”“两个人我该选谁”
等等世界性难题。然而不幸的是我本人却从来没有谈过一次安详、镇定的恋爱，我的感情生活跟别人的感情生活一样充满麻烦。

   
幸运的是我学的是法律，我谨记老师的教导：律师的谋生手段就是制造麻烦，然后解决它。于是，我DIY地解决了我感情生活中的大部分麻烦，虽然那些麻烦也基本上是我自己制造的。

   
所以，感情生活就是我们给自己制造麻烦的过程。可是，不制造麻烦，怎么度过漫长人生；不努力克服这些麻烦，怎么显示出你们那些隐藏在暗中或宝贵或脆弱的品质？


   
我曾经收到一封来自一位高三小朋友的信，她写道：“我们家订报纸了，我看到你，你是解答情感困惑的，我没有困惑，有也不告诉你，只是希望能认识你。另外，很多时候他们只是自寻烦恼，对吗？”我回信表扬她：“You're
cool．”我喜欢她用的那个“他们”。我爱慕她那么坚决地把自己和全世界都区别开来。我喜欢每一个坚定地相信“我是我”的人。

   
生命太可贵、太偶然了，以至于你不能犯下将一个生命与另一个生命混为一谈的错误。生命的意义在于你感觉到自己活着，你发现自己是谁，而爱、友谊甚至麻烦是帮助你找到自己的必经之途。


   
我听过一个故事：一个人和另一个人一起生活了几十年，有一天这个人突然意识到自己爱那另一个人。他想：我用了二十几年才意识到我爱他，那是我忘记他身上另一样东西所需要的全部的时间。曾经有人考证我特别爱说克服，我想也许因为爱是困难的，你总是遭到无数的抵抗。而在抵抗和克服的途中，我们更清晰地显露出自己是谁、爱着什么、愿意怎样活着。


   
爱一切让你鲜明地活着的东西。

   
曾经有人问我，我很好奇，你有没有情感困惑？如果也有，你怎么解决自己的困惑呢？在如此多“真理”的武装下，生活中的木木是否比大多数人幸福？顺便问一下，你觉得你的解答真的能帮到提问的人吗？不但他困惑，我也曾经有过为我英明睿智、机灵幽默的解答是否答对了而忧心忡忡的时光，后来我想起美国真人秀《厨房噩梦》，里面那位脾气巨臭的名厨去世界各地给那些经营不善的饭馆行医问诊，几个月后他再回访，看看它们干得怎么样。然而等他回访的时候，就发现好些个他整顿过的饭馆已经倒闭了。在观后感中，我写道：“我多


么希望那些在我回信之后不幸倒闭了的读者有一天能够告诉我啊！”

   
所以，故事基本上是这样的：那些我回过信的读者，有两个给我发来表扬信，有一个怜悯地认为我对爱的理解太浅薄，其他的还没来信告知我他们最终是倒闭了还是起死回生了，而且，截止目前为止还没有人提议凑钱给我刻个“妙手回春”的牌匾。


   
通往罗马的路有很多条，有的人开游艇，有的人骑着电动车抵达。在通往爱情的三岔口，我负责指出有一条省汽油、少痛苦、绝不没完没了绕弯儿的路存在，但并不是每个人都愿意走这样一条路，因为每个人有他面对世界、处理问题、折腾自己的方式。在该不该征收燃油税、电动车要不要上牌照、没有饱受折磨的爱是不是真爱这些问题上，每个人都相信自己掌握的才是真理。给我写信的读者只是想知道在自己掌握的真理之外，是否还有其他的真理版本，我能做的是向他们提供我那一版。


   
至于你问我掌握的那些“真理”令人幸福吗，我觉得“真理”的作用不在于让人幸福，它的作用在于让你不混乱。

   
而幸福这事儿并不取决于你生活得多符合逻辑或多混乱，对于不同的当事人，清醒和混乱都可以是幸福之源。

   
人生姿态千变万化，幸福的终极评价标准是：你是否肯定你自己的价值取向，你是否接受你自己，你是否热爱你的人生，你是否活出了你的生命，你是否成为了你能够成为的人，如果没有，你是否有勇气重新开始。
							
		
