
			
          



物质年代，人们最爱讲、最爱听的是财富故事，最爱做的，是财富梦。财富神话最吸引人，也最迷惑人。面对财富，太多人容易羡慕嫉妒恨，而财富的背后，一定有它的艰辛奋斗爱……


                        


                时刻准备着


                
——专访甘肃中天生物科技集团董长陈耀祥


 


                                             
特约记者  长骐









 


2010年的最后一天，天还正冷着。刚刚通车的兰州至陇西的高速上，残雪还反射着晶莹的光。远离了都市的繁华与嘈杂，两小时后，我们抵达安静的小城——陇西。不错，就是那个以“李氏故里”著名的陇西。当然，中药材行业的人，大都还知道它另一个响亮的名头——“千年药乡”、“中国黄芪之乡”。



甘肃中天生物科技集团，是我们此行的目的地。会议厅里，与室外的寒冷相反，正热闹上演着一场“春晚”。时尚里夹着乡土，搞笑中透着精心，年会在对优秀员工

“春节日韩游”的奖励中结束。看得出，中天的员工们享受着这份工作和生活。



毕业20年，一无所有的大学生、政府秘书、团委干部、打工者、小商人、企业家；创业15年，东拼西凑下海到资产10亿的企业集团，走出这样一条创富之路的，就是中天集团掌门人，青年人陈耀祥。是的，众多头衔里，全国青联常委、“中国青年五四奖章标兵”赫然在目。就是这个个头不高的青年，没有选择大都市、也不是在资本市场，而是在“苦甲天下”的甘肃陇西，用信念和坚持，从黄土地里造出了这样一片正在“野蛮”生长的蓬勃之“林”。



相比此前在《焦点访谈》《致富经》里看到的陈耀祥，眼前的他似乎更年轻，更敦实。不同于别的商界人士多喜欢奔驰宝马，他选择的座驾是更官方更低调的奥迪A8，我想这与他最早的政府秘书、团干部出身有关。手旁摆放着ipad，似乎又在传达着青春和激情的气息。采访时常被电话打断，看得出，事业是他的全部，他仍然在全情投入。



物质年代，人们最爱讲、最爱听的是财富故事，最爱做的，是财富梦。财富神话最吸引人，也最迷惑人。面对财富，太多人容易羡慕嫉妒恨，而财富的背后，一定有它的艰辛奋斗爱……


          
为何而活

   

活着，为了什么？我总结了我自己的三个阶段。年少时，我为母亲而活。小时候，除了亲情，贫瘠的乡村生活一无所有。我到今天记忆最深的就是这样一幅画面——每天放学要走几里地才能回到家。远远地，就看见我的母亲，像一座雕塑一样站在村口等我回家。她的脚下，卧着一只和我一样大岁数的黑狗。这是一种酸楚的温暖。长大了，上了大学，我开始为挑战一个个目标而活。从小干遍了种地、养猪、养羊各种农活，上大学，我还是选择了农业——西北农林科技大学。我性格中有种非常强烈的不服输的精神，也可以叫做“斗志”吧。四年里，我拿遍了所有该拿的奖状，成为了学生会主席、陕西省学联主席。可毕业时，我把满满一箱的奖状、证书一把火烧了。我要从头开始！总有一天，我要以杰出校友的身份再次踏入母校大门。走出校门整整20年了，当初毛头小伙的“狂妄”变成了现实。今天，我开始为责任而活。一个身为儿子、父亲、丈夫的男人的责任，一个企业家的责任。所有无论是支持我的、反对我的声音和目光，我都看作是一种推动我继续不断走下去的责任。


            
我不能忍受这样的生活



为什么丢掉公务员和铁饭碗下海？说实话，起初的动机并不是什么投身三农、改变家乡面貌，那太高大全了。就是四个字——“穷则思变”。我当时在一个事业单位当团干部，写材料是我的主要工作。长期积压的各类材料两天我就全部写完了，写完后我就无所事事，我做不到像别人那样一天的工作可以花十天去做。每天来办公室花半个小时搞卫生，然后泡杯茶拿出个大饼吃早餐、看报、说闲话，耗费掉宝贵的生命去等待几年后可能的副处级、处级……我不能忍受这样的生活，我要真正属于我自己的人生。


 向南去，深圳、海南，初来乍到，兜里揣着不到20块的陈耀祥开始了商海生涯。四个月，从推销员到领带公司副总。然后是搞信托投资。三年后，靠着借来的50万回兰州做起了礼品生意。不久，凭着赚来的第一桶金涉足房地产。爆发的市场给了他丰厚的回报。但很快，陈耀祥从自称为“组合家具”生意的房地产上把目光转向了家乡。因为，纯朴的家乡和乡亲太穷了，刺激他神经的还不止是穷，还有不少人在问回乡探亲的他，“谁是现在的毛主席？”……



有国家政策的导向和扶持，有这么好的中药材、养殖、种植资源，有这么善良可亲可叹的家乡人，我为什么不回去？2004年，我的又一个“孩子”——陇原中天生物工程公司、农民培训中心、循环经济生态园在穷山沟里“出生”了。园区里，引进繁育了良种牛羊，牛羊粪又转换成了沼气、沼液、沼渣，沼气发电，沼液、沼渣可以做种植中药材、饲草、食用菌的有机肥。很快，借助循环经济优势，做中药材精加工、生产的中天药业、中药物流园开始建成运转。我的一个“孩子”变成了一群“孩子”，从刚出襁褓到现在已经开始大踏步地跑起来了，牛羊养殖产业延伸到了“决不能成为第二个罗布泊”的民勤。涵盖生物制药、立体农业、生物技术开发、经贸、房地产的特色产业集团构建完成，中天生物股份正在筹备创业板上市。家乡、百姓、政府、事业，我个人，不也形成了一个循环经济生态链吗！到了这时候，我才能很有底气的喊出我在为服务“三农”，改变家乡面貌做贡献，并将永远做下去。


            
商人还在社会底层



有人说，像养猪一样养企业。不管怎么解释，我不同意这种观点。我是在像养孩子一样养企业的。企业凝结了我们太多的思想、情结和心血。就拿养牛来说吧，种牛要繁育生产的时候，当时我都是住在牛舍里的，彻夜不眠。我们每年都招大学生，可今天有不少大学生提着行李下了火车一看，扭头就走了。在这里，你首先要能耐得住寂寞，在黄土地里扎了根，才会有收获。在乡村寂静的夜里，听着大自然的声音，心灵也会沉静下来。



一个好企业是可以逐步改变和促进地方发展转变的。尽管这样，我从不讳言，做企业家难，做民营企业家更难，做西部落后地区的明星民营企业家是难上加难。我们这代民营企业家，承前启后，有着很大的实验性，很大程度上在做着填平各种沟壑的事。面对各种观念、行为、思想，太多的事实证明，商人还是社会底层。我是人大代表，每年开会小组讨论，都是省级官员先发言，其次是地县级，最后等轮到我们，时间到了。社会等级和观念还是士农工商，对民营企业家还是有各种各样的非议。甚至现在我的母亲还对我说，你别做生意了，能不能去考个公务员啊！社会的发展进步还任重而道远，每个人都该为创造发展的坦途、公平正义的氛围、思想观念的解放鼓与呼。


               
永远都有机会


什么时候开始创业？永远都有机会。人和社会总是在进步发展的，今天的环境，远好于我当年创业初期。那时候，“围追堵截”你的、制约你的、束缚你的东西更多。今天，有很多年轻人，有文凭没文化，有学历没专业，今朝有酒今朝醉，这山望着那山高。如果这样，什么时候都不会有机会。我很赞成重庆在推动的大学生“上山下乡”接触农村、接触企业，实践锻炼的做法。年轻人，要有能力、懂规矩、讲感情。


财富故事，听起来常常觉得有神话色彩。其实，它实实在在的存在，就在我们的身边，但它只属于时刻准备、从不放弃的人。
							
		
