
			

文— 琴台







    在电视上看到小提琴的制作流程，心有所动。



    制作一把精美的小提琴，木料的选择是关键。匠人在选择木料时，非常在意年轮的多少。在他们看来，每棵历经岁月洗礼的大树中都藏着一个精灵，而这个精灵，正是一把提琴的灵魂。



    选准了木料之后，木料要在阳光下风干两年，使含水率低于10%。风干的木料被切割成木板之后，放入一个黝黑的、终年不见阳光的房间，好像大师的闭关修炼，根除杂念，凝聚精魄。这段静默岁月要持续四到五年。经过这么长时间的韬光养晦，本来混沌的木板逐渐有了灵异之气，凝聚在木头中的精魄变得纯净而空灵。万籁俱寂中，那些曾经在大自然中吐纳的自然之气和百鸟之声，沙漏一样滴滴答答地从木头中渗透出来。老练的工匠，这时可以从一块普通的木板中，听出一把小提琴的音质。



    这样的修炼，极易让人联想到世人眼中的“大器”。



    舍得放弃纷繁红尘中的诱惑和热闹，舍得放下你侬我侬中的情深和意长，舍得让自己从一个八面玲珑、颇受欢迎的“人精”蜕变成呆若木鸡、锦衣夜行的隐者，除此，还要忍受漫长的寂寞和孤单，面对随时来袭的彷徨和绝望、讥讽和嘲笑……而这样的人，注定是不多的。他的内心，时刻都有灵魂的清越之声在激荡，这是命运赐予追梦人的最崇高的现世享受。而这样的清越之声，有的人一辈子都无从知晓。


                                                     

                                               
 ——  摘自《广州日报》
							
		
