
			（独门秘籍）期待你的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？

欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 

亲爱的苏小懒：

   
我是南方一所大学的大二女生，在这个青春肆意的季节我迎来了我的初恋（暂且这样说吧）！他高高帅帅，低调含蓄，安静少言；我热情开朗，大大咧咧。我们是同班同学。大一时，我忙我的各种学生工作和兼职，他低调的为人处世风格让我在那一年里几乎忽视了他。


   
大二竞选班长的班会上我们正式交锋，他站在讲台上开始他准备已久的深情演讲，最后他当了班长，我当了组织委员—一个跟班长配合密切的职位。这次交锋并没有让我对他有任何偏见，相反让我发现了他的很多亮点。


   
真正对他有感觉是在去年的班级露营中，我们非常默契，也寻找各种机会在一起行动，之后班上同学就开

始“八卦”我们俩！这时候我们异常冷静，并没有太多联系。寒假回来后，班上开始有人喊我为“班嫂”，这种趋势愈演愈烈。情人节他单独请我吃了一顿饭，送了巧克力和玫瑰，但什么也没说，我也什么都没问！


   
转折点是在4月的“百里毅行”，我们徒步走了两天，最后一天我累得不行了，他拉着我走了两公里，也算是第一次牵手了！回校后，我们的关系有了明显进步，同学们也越来越喜欢拿我们开玩笑，很多同学开始着急他为什么还不表白。


   
真正直面“表白”这个问题是在4月底女生节活动上，全班同学设计了一个环节，通过许愿条逼他上台对我表白。我因病住院，没有在现场。听室友讲，他上台足足讲了20分钟，总结下来只有两个字“时间”。我听完后隐隐感到失落。在5月底班委会聚餐上，他又被大家逼问“为什么一直不表白”，他含含糊糊的态度让我很不高兴！


   
前几天，我在QQ上跟他聊到凌晨2点，问他为什么不确定关系。我明确表示，我不要跟他玩暧昧，我玩不起！他说这样是一种朦胧美，对我们俩都好！平时的生活和学习中，我能感受到他默默的关心；单独在一起时，也会有一些亲密的动作。但我总会想：我们这样算什么关系呢？比朋友多一点，比恋人少一点……


   
我不清楚他是怎么想的。最近我变得敏感又多疑，他的一句话或者是一件小事都能惹我不开心，我发现自己越来越神经质了。我真的感到非常困惑！



夏日的奋斗



亲爱的小夏：

   
也许是因为来信中充满了太多表示强烈感情、命令、呼吁等用法的感叹号，恍惚中像是有人在耳边声嘶力竭地喊着、跺着脚在念。真真是—急切切直倾我心，惶惶然不明君意。而我像个不懂得风花雪月的老者，不识趣地想要拍拍你的肩：“来来来，消消气，口干舌燥不？坐下来喝杯水先……”


   
心理学家曾分析，说话时喜欢使用感叹号的人通常性急，为人强势，过于果断。或者，没有安全感，易自卑，渴望获得他人认可。我当然理解这样一份心心念念的感情在自己投入太多太久而依然得不到当事人确认时的心情。咱常去的菜市场在哪家多买了几次菜，再见面时都会情深意切地喊着“老客户你又来了”，逼得你都不好意思去别家买菜。凭什么小手也拉了，情人节巧克力、玫瑰也送了，唯有情侣间才能有的亲密小举动也做了，却依然得不到他的表白？


   
说是表白，实则是他对两人情侣关系的承认与公开，如果连这一点都做不到，不禁让人怀疑他对你的诚意和情意。我想起个笑话。有一个人去朋友家做客，看到朋友家的小孩不好好吃饭，大人满屋子追着喂，于是蹲下来对小孩儿说：“宝贝儿你知道吗，小孩儿不好好吃饭长不高呢。”没想到小孩儿不屑地看了他一眼，反击道：“你少骗小孩儿了，不去学校上学才长不高呢！”—他说这是为你好，是朦胧美，少骗人了，在幼儿园、小学、初中才是朦胧美呢！恨不相逢未嫁时才是朦胧美呢！双方各自儿女成群才相遇才是朦胧美呢……您在这儿骗小孩呢？两人相爱，最快乐的便是与周遭好友见证并分享在一起的甜蜜时光，我又不是卧底，为什么谈场恋爱还得私下默默关心玩朦胧？恋爱终究不是一个人的事情，不能完全按照你的套路来。你开朗他低调，这本是两个人的事情，却使得这段关系屡屡被广大群众搅和，甚至是逼问。我猜想，他有着这样的态度无非两点：一、你表现得


过于热切，他觉得吃定了你，接触过程中慢慢了解你为人的各种优缺点，对这份感情心存犹疑。二、大学生活丰富多彩，但相对又无聊漫长，暂时找不到更好的，只好拿你做“备胎”，不想对外公开是怕耽误自己找下家。


   
美国作家艾·弗洛姆说，爱一个人不仅是一种强烈的感情，而且也是一项决定，一种判断，一个诺言。

   
愿你早日作出理智的判断和决定，找到爱你若珍宝、坦坦荡荡与你相爱的人，共许诺言。

    祝快乐。



        
苏小懒
							
		
