
			★球王马拉多纳日前与巴西球星罗纳尔多和卡卡一起为巴西一家饮料企业做了广告。广告中，老马先是高唱巴西国歌，然后歃血为盟，起誓说：世界上最好的球员梦想有一天在巴西队踢球。阿根廷与巴西本是南美足坛的一对夙敌，如今为了钱，老马也可以改变国籍。

★亲爱的姑娘们，何不把今年夏天的世界杯抛在身后，到另一个国度？这里的男人会把更多的时间花在你们身上。


——世界杯开幕前，瑞士旅游部门推出一部电视广告短片，目的是吸引在2006年世界杯期间可能遭到丈夫冷落的“足球寡妇”，邀请她们前往瑞士旅游。在这部短片中，身材魁伟的农场员工、性感的乘务员、健美的登山运动员、潇洒的摆渡人、健壮的伐木工等众多“美男”依次现身

★熬到几点是他的事，自觉优雅是你的事。

——某商场将6月定名为“世界杯质感女人修炼月”，创意新颖、口号响亮，再辅以各种促销活动，的确吸引了不少女性的目光

★最胆小的男人有了堂而皇之离家的理由，有了独霸电视的勇气。


——男人为什么喜欢世界杯

★就像奥林匹克，加棒球大联盟总冠军系列赛，再加你的第一个孩子的出生，乘以令人敬畏的精彩伟大。

——美国脱口秀主持人约翰·斯图尔特向他的听众解释什么是世界杯

★英国最大的工会——制造业技术工人联合会在其网站上刊登文章，教工人如何才能神不知鬼不觉地“旷工”看球。此举立刻引起老板们的强烈不满。

　　自6月9日德国和哥斯达黎加踢出第一脚球开始，整个英格兰都在为世界杯疯狂。制造业技术工人联合会顺应潮流，给千千万万为工作和看球感到两难的球迷员工指了一条明路。文章指出，最有效的“旷工”方式当属病假。“世界杯开始了，你可以在最想看的比赛那天请病假，最好只请一天。”文中列出了选择这种方式的两大原因：首先，只生一天的病很难留下症状，就算第二天上班也不会露馅；其次，一天病假容易请，不用医生出假条。如果员工请很多天病假，老板就会起疑，“到时他们一对比赛日程表，就会发觉你是装病”。

★他到底是胖还是不胖？

——在有巴西队主教练佩雷拉参加的电话会议上，总统卢拉问起了罗纳尔多的体重：“我跟罗纳尔多见过好几次面，我知道他不胖。但巴西老在报道罗纳尔多胖了，这让我很困惑。他究竟胖还是不胖？”总统话音未落，巴西队这边就响起了笑声。卢拉总统半是玩笑半是认真，没想到这惹恼了“外星人”。罗纳尔多生气地说当时他真应该也问总统几个问题，比如巴西贫困问题和暴力问题为什么没能解决好。

★一家商业咨询权威机构调查的数据显示：6月18日，在世界杯上澳大利亚对阵巴西队的那场比赛当天，有250万澳大利亚的上班族旷工。今年是澳大利亚队继1974年来第二次闯进世界杯决赛圈。由于他们小组第一轮比赛中奇迹般地在最后时刻赢了日本队，加上这一轮的对手是世界杯历史上唯一一支夺得过五次冠军的巴西队，因此球迷的热情完全爆发了出来。据称，那些请假或者睡眼朦胧的员工，将使得全澳大利亚至少损失2.5亿澳元。

★天不怕，地不怕，就怕贝利说好话。世界杯小组赛最后一轮开战之前，世界足坛著名的乌鸦嘴贝利向媒体表示，他认为韩国队可以在本次杯赛中走得更远。（此前韩国队1胜1平，出线前景较为乐观）球王话音刚落，韩国球迷都愤怒了。随后，韩国0：2负于瑞士，惨遭淘汰。

★法国斯特拉斯堡的一位旅店老板打出了一个广告：如果你听到我们的店员不慎提到足球或者世界杯，你就会免费得到一杯香槟。不过谁都没这福气，因为在他酒店里，和足球有关的东西统统没有——没有纪念品，没有宣传册，连送来的报纸中都没有体育版。地地道道一个足球赤壁！

★韩日世界杯期间，某大酒店推出“中国队胜出全场免费，进一球则五折优惠”的酬宾举措。众多球迷普遍看好中国队首场与哥斯达黎加的角逐，认为即使赢不了，进一球当不成问题。开赛之日，该酒店全场爆满，众球迷不仅热情观战，而且也尽情消费。当中国队0：2输了之后，众球迷不仅心情沮丧，而且在结账时还心疼得要命。酒店老板害怕闹事儿，急忙解释道：“我可没给他们（中国队）一分钱的回扣！”

★英国一个网站为球迷提供了一系列逃避工作的巧妙方法。网站提供了一张由虚构的医生F·奥尔布赖特签名的、几可乱真的假病假条，球迷可以提前把它打印下来并带去班上。网站也提供了其他选择，其“十大旷工理由”中包括像这样的难以服人的借口：“我今天得晚点来，因为我必须到火车站去接我叔叔。他带了两个包，却只有一只胳膊。”要是想看另一场比赛，球迷还可以这么说：“我的狗把车钥匙给吃了。我们得搭便车去看兽医。

							
		
