
			

我的缘分或许真的到了


 


 



【独门秘籍】期待你的来信：



你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。



来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn


 


 



亲爱的苏小懒：


 



我1984年出生于江南小镇。在我的家乡，像我这个年龄还未出嫁的女生已经不多了。学生时代我忙于学业，出校门后个性不开朗，社交面也窄，一不小心就“剩”下了。


 



我母亲39岁时才生下我，在父母的教育下，我一门心思念书，在大学期间都没谈恋爱。现在想来挺后悔的，毕竟没有在最适合恋爱的年龄享受爱情。大学室友说我“在男女感情方面比较白痴”，我得承认她说得还真有点道理。出校门不到2年我就开始相亲，都没成功。那时年龄尚小，总想着或许下一个更合适。更重要的原因是好多男生与我见了一面后便不再有音讯，都没看上我。估计是我个子不高，亦无惊人相貌，加之受家庭影响不精心打扮、衣着过时吧。接二连三受到打击后，我开始以阿Q的想法宣称单身也挺好。其实我内心明白，父母年事已高，离开终是不远，而我自己还没有坚强到遇到什么事都能自个儿扛的地步，委屈难过时有个肩膀依靠总会安心得多。


 



转机出现在今年夏天的一次相亲中，他虽谈不上英俊倜傥，却和我心目中理想男士的形象甚是吻合。我素来对理工男有好感，那次约会后，我鼓足勇气给他发了短信，希望能交往试试。他同意了。不久，我惊喜地发现，初中时我曾在校园橱窗中签着他大名的素描前驻足，这个巧合使我相信我的缘分或许真的到了。这细节也让他颇为惊讶，他甚至开始频繁地问我对恋爱、婚姻的种种想法—似乎我还没准备好，他便进入了热恋。


 



约会几次后，他的态度明显冷淡下来。我问了他的想法，他回短信说，与我在一起他只能找到朋友的感觉。我不免有些失落，毕竟他是我遇到的第一个“来电”的男生。为了恶补在男女交往知识上的空白，我特意到书店翻看了恋爱心理书。按照书上的理论，男性天生是猎手，他们对追寻新的“美味”充满兴趣，对送上门的“美味”却感觉索然无味，这或许就是女追男难成功的原因吧。也许是我在这段时间表现得过于急切主动，让他有了吃定我的心理。后来我连续几周都没再主动联系他，谁知他竟杳无音讯。这次恋爱就这样失败了。我至今依然很纠结，有点忘不了他。


 



亲爱的小懒姐，您说我和他之间还有没有希望？我该怎么做才能够吸引他，抑或是该斩断情丝放弃？


 



困惑迷茫的情场新手风雅颂


 



亲爱的小颂：


 



在著名编剧王海鸰《新恋爱时代》的新书发布会上，记者问：“有人说结婚是必然的，和谁结婚是偶然的。请问你怎么看待这句话？”当时心下一震，只觉得这句话对女人来说何其精准，世俗和时间压迫着女人越早完成终身大事越好。女孩过了18岁，父母便开始焦虑她和谁结婚的偶然以及何时能够结婚的必然。引用王海鸰书中原话—“女儿23了，连个起码的恋爱对象都没有，还不能说，一说准说：‘急什么，我才23！’才23？要你是男孩子，还可说‘才’，女孩子只能是‘都’！”眼下的“80后”单身女生对这段话很有感触吧？不但要和同龄人竞争，还要同“90后”竞争。30岁的男人依然能够觅得20岁的鲜花，但30岁的女人绝大多数却要奔着30朝上的“大叔”们前进了。


 



现在明白时间紧、任务重的严峻形势也不晚，大学时代没谈恋爱没多练习的遗憾事咱也不提，但必须说的是，“无惊人之貌又不精心打扮”一定是你的错啊。有则主题是“如果你没嫁出去，一定是你的错”的微博曾被网友疯狂转发，内容是几组女生化妆前后的对比照片。我冒着被你写差评的危险也要敲醒你—即便是一见钟情的情侣，也至少有60％以上是被外貌吸引的。我们无法一辈子住在网络里，否则只需要用最好的“化妆品”Photoshop便可以永葆惊艳之姿。毕竟，在这个现实社会里，男人们喜欢的并不是素颜女生，而是素颜依然惊艳的女生。


 



格外欣赏你在这段短暂恋情里的主动，这没什么丢人的，每个主动追求爱情、追求幸福的人都是勇者，不论男女。但我想这并不是他决意冷淡你的原因所在。也不必过于看重缘分，它实在是伤人于无形的最强大的武器啊！他爱你的时候会说：“看，是缘分让我们在一起的。”他不爱你的时候又会说：“对不起，我们俩终是有缘无分。”


 



英国作家路易斯·德·伯尔涅斯说：“爱情是一种暂时的疯狂，它像地震一样爆发，然后又平息。而当它平息时，你得作出一个判断，你得弄清楚你同他是否已经盘根错节地成为一体，以至于无法分开。”愿你在它平息的时候作出理智判断。有些决定必须是你自己做，任何都无法取代。


 



苏小懒

 
							
		
