
			 






 

读者出版传媒

《读者·原创版》《读者欣赏》

 


2012年杂志形象刊 


   

 

形象刊的类别及用途

 

什么是形象刊？


杂志根据各企事业单位客户的推广需求，特别为其制作的拥有个性化封面的刊物。杂志封面可印制企业logo，封二、封三和封底可为客户提供专享的产品、企业品牌或形象宣传版面。形象刊是企业品牌产品宣传内容与优质文化品牌载体联合呈现的一本专属刊物，是塑造企业形象、推广企业产品的最佳形式和载体。

形象刊的种类有哪些？

品牌产品推广形象刊、学校招生专刊、毕业纪念刊、旅游纪念刊……

形象刊有哪些用途？

可用作企事业单位形象、品牌、产品、活动宣传。可用于促销赠品、会展宣传、员工福利，赠予客户或消费者……

形象刊的宣传优势

成本低、形式独特，精准投放，宣传效果好；

 






除形象刊外，我社还可根据客户个性化需求特推出高端定制刊业务。





什么是高端定制刊？


杂志根据各企事业单位或个人的特殊需求，为其特殊定制的个性化刊物。刊物封面及内容均根据客户需求进行特别策划、设计、制作，彰显品位、个性与尊贵。

高端定制刊的种类有？

精美文化礼品套装、企业文化宣传刊、个人艺术作品集册、婚庆专刊、周年庆典特刊……

高端定制刊有哪些用途？

企业或个人特别馈赠，特殊纪念……

高端定制刊需根据客户定制需求核定价格，一刊一价。





 

 




形象刊的意义

 

形式独特、意义深远


带有企业LOGO或个性化设计的封面，承载产品广告、企业宣传的内封与封底，记录企业成长历程、创业故事的内文……这些个性化设计与《读者》品质的优秀文化相结合，成为更新颖、更亲和的一种宣传产品。


保存期长、传阅率高；投入低、形象好；形式独特，效果突出。企业的宣传不再被随意丢弃，而被更多人珍藏和传阅。客户在享受你们优质的产品与服务外，还能享受一份文化套餐。


专属定制的特色服务为您的感恩馈赠加分，帮助您在激烈竞争中脱颖而出。以新颖形式达到广告宣传、促销、塑造企业文化和品位、回馈客户和员工等目的。

投入低、产出高、效果好


例如订购1000册《读者·原创版》杂志企业形象刊全年，只需全年分12次投入4.5万元，就可拥有长达全年12期共12000册专属杂志，48000面广告版面（每册四个广告面，包括专属封面）。此费用如果以别的形式投入，只够在地方都市报上做一两次整版广告。

 




形象刊价格政策

 


《读者·原创版》及《读者欣赏》杂志竭诚让利广大客户，以零利润全面推广企业形象刊。最低起印数为1000册，数量越多，优惠更多。


企业形象刊，为订购客户在杂志封面印制企业logo和宣传语，杂志的封二、封三和封底免费赠予客户，作为客户专享广告版面，可以印制客户提供的内容，用于客户形象、品牌、产品、活动等宣传。（所提供的内容须经读者原创期刊中心审核，符合国家相关法律法规规定）


《读者·原创版》形象刊1000册起印、《读者欣赏》形象刊500册起印。根据定制数量不同，均为客户提供不同折扣，《读者·原创版》形象刊折扣最低可低至4折，《读者欣赏》形象刊可低至5折。

 

注：企业形象刊仅限于专供特定客户内部流通，不得进入市场销售。

 

 




我们做过的客户

 


读者系列形象刊提升了企业的文化品位和公众形象，同时还可以为企业节省大量的广告费用，用较少的投放，达到双倍的效果。在石化、家电、房地产、金融、通讯、电力等行业，甚至政府部门、事业单位都得到了普遍的支持和好评。

 
							
		
