
			                      美
国 大 选 脱 口 秀


                                                                
●李耀和


    短短的一个句子，起承转合间，就抖出了一个令人或莞尔或捧腹的包袱——轻松幽默的脱口秀节目，非常受美国民众的欢迎。为数不少的美国人，不买报纸，不看新闻，不听广播，所接收到的信息大都来自脱口秀。脱口秀无所不秀，好莱坞、华尔街、硅谷……但最钟爱的还是白宫。脱口秀主持人斯蒂芬·科伯特到白宫参加一个晚宴，他说：“这可能是我一生中最开心的一个周末了，我从来没有跟这么多出色的同行在一起过，满满一屋子差不多有2600个！”（暗示政客们的言行和脱口秀主持人一样滑稽可笑和富于表演。）

    


   
最近美国正在轰轰烈烈地进行大选，几个候选人自然都成了脱口秀主持人口中的青菜，爱怎么嚼就怎么嚼。1938年出生的麦凯恩，现在已是满头白发，如果成功入主白宫，将成为美国历史上以最高年龄当选总统的人。许多脱口秀节目，也大都把枪口对准了他的年龄——可见美国人真不懂得尊老，麦凯恩这么大把年龄出来混真不容易。

  “早些日子，麦凯恩公布了自己的病历卡的1200页——他的医生称之为‘第一章’。”

 
“麦凯恩的老婆扭伤了腕关节。医生说，她并没有遇到什么严重的意外事故，只不过是在替麦凯恩把肉切成很小很小的肉片时受伤的。”

 
“关于麦凯恩的一个好消息！民意测验表明，他的支持率上升到了四成，老年斑下降到了三成。”


    
麦凯恩的竞选搭档是阿拉斯加州州长萨拉·佩林，她被挑中令很多人深感意外。脱口秀的主持人一时之间也找不到拿她开涮的地方，至多也只是拿她那双高跟鞋做点文章。好在没过多久，标榜维护传统道德与价值观的佩林却被曝出17岁的女儿未婚先孕。这个消息一出来，子弹马上就向她发射了：“副总统候选人萨拉·佩林有很多独特的主张，她说她反对同性恋有结婚的权利，因为谁都知道婚姻不属于同性恋，而属于早孕少女。”

   
奥巴马人气非常旺，这跟他的演讲才能有莫大的关系。奥巴马到德国公开演讲后，名嘴克雷格·费格森说：“奥巴马在德国发表演讲，听众有20万人之众，德国人的呼声震耳欲聋排山倒海，把法国佬给吓得做好了宣布投降的准备。”奥巴马能把德国人忽悠得大有把他抢来代替默克尔做德国总理的意思，这确实让人不禁想到了著名演讲家希特勒先生；更好笑的是，这句话顺带把法国人在二战时早早就投降了的旧事也埋汰了一番。


    奥巴马不但演讲才能了得，而且年轻帅气，难怪他会成为媒体的宠儿！对此，麦凯恩当然要吃醋了，指责NBC等众多媒体有失公允。这件事到了脱口秀主持人的嘴里就变成了这样：“NBC被指责，在他们的节目里提到奥巴马的次数、说奥巴马的好话都比麦凯恩多。NBC否认了这个指控。他们说，这实在是太荒谬了，根本没有的事——哥们儿，到底谁是麦凯恩呀？”


    
为了化解奥巴马超强的人气，麦凯恩在竞选广告中把他说成跟希尔顿、布兰妮一样爱出风头、华而不实的八卦人物。麦凯恩这一招似乎没有什么效果，反而遭到了脱口秀的嘲弄。“如你所知，麦凯恩阵营一直攻击奥巴马并把奥巴马跟好莱坞那些家伙相提并论。众所周知，他们共和党人从来不能忍受好莱坞的人从政——除了罗纳德·里根、佛瑞德·汤普森、阿诺德·施瓦辛格、克林特·伊斯特伍德……”

   
 紧接着，被麦凯恩当成反面例子的希尔顿也跳了出来，客串了一回脱口秀主持人。她制作了一段视频广告，视频中的她穿着豹纹比基尼泳装悠闲地躺在椅子上，对着镜头声称要跟麦凯恩这个“来自远古时代”的“白发老头儿”竞选总统，还要把白宫“刷成粉红色”。她的视频从头到尾都令人捧腹不已，其幽默风趣不输给任何一位脱口秀主持人，把一个“80后”小妖精的形象展现得淋漓尽致。希尔顿“粉丝”无数，不知麦凯恩会不会因为这段精彩的视频，而失去许多年轻人的选票呢？但这次大选给美国民众的生活带来了许多趣味，却是毋庸置疑的。

   
 希拉里在民主党初选中战斗到了最后，最终输给了奥巴马。打了败仗的希拉里早前就曾多次或明或暗地表示，愿意接受副总统提名。很多人认为奥希搭配竞选的话胜算非常大，可以说白宫已经在望远镜中了。可是，奥巴马的态度却似乎告诉大家，他有另外的打算。

   “奥巴马说他要找这么一位副总统，他能够指出他所犯的一切错误。为什么他不去找希拉里呢？她是毋庸置疑的最佳人选。从一开始她就不停地说‘奥巴马这里错了，奥巴马那里错了’。”

   “但是据说，奥巴马不会选希拉里做自己的副总统候选人，他的副总统候选人仍将是位女性。希拉里的一名超级‘粉丝’听后表示，这实在令人难以接受，难道还有比希拉里更好的女人吗？比尔·克林顿忽然冒出来说，谁说没有？”克林顿的“拉链门”事件，曾经让脱口秀的主持们像过节一样兴奋了好久，后来渐渐归于平静，这次因为老婆竞选又被旧事重提——看来丑事不但传千里，还传千年。

   
奥巴马虽然被麦凯恩戏称为“美国最大的明星”，但要说到有史以来最受脱口秀欢迎的人物，自然非小布什莫属，他的宝贝名字几乎天天都要被提到。小布什给大家留下了美国历史上智商最低的总统的印象，脱口秀功不可没。但凡提到他，少不了就拐到IQ上去。美国新一任总统即将选出，小布什很快就要离开白宫，结束自己的任期。众脱口秀主持人还真舍不得他，趁着他现在还在台上，纷纷把握机会对他再三嘲讽。被这种方式欢送下台，小布什想必会非常郁闷吧。

    “我想你们也听说了，雷曼兄弟申请破产，这实在太令人惊愕了……但我认为布什总统不明白这意味着什么，就说今天吧，听到雷曼兄弟破产的消息，他说，以后我到哪里买有折扣的衣服啊？”

   
“我可以再次跟你们说，布什总统真的对经济一窍不通。今天有人问他，如果所有的银行都关门了，那大家可怎么办啊？布什先生说，如果银行都关门了，可以用ATM嘛。”

   
“佩林被问到，什么是‘布什主义’，她答不出来。平心而论，这不能怪她，即使是布什自己也不知道‘布什主义’到底是什么……嗯，但我知道，我知道‘布什主义’的另一种叫法是‘墨菲法则’。”

  
“老布什通过了残疾人法案，让身有残疾的人能得到雇用。于是，这为他自己的儿子在将来成为美国总统铺平了道路。”

 
“布什总统打电话给佩林，祝贺她被提名为副总统候选人。他对佩林说，副总统这份差事非常重要，因为你得要告诉总统要做什么、该怎么做、何时做……”

 
“布什总统有个方案，可以帮助我们渡过这场严重的金融危机。这个方案的第一步是，明年一月份他将离开白宫。”

 
“昨天，布什总统宣布，白宫的平均智力水平将会发生翻天覆地的变化。对，他就快要离开白宫了。”

……

 上帝保佑小布什！

 

相关链接：

 
“脱口秀”是英语词组"Talk
Show"的音译。在西方“脱口秀”是指一种观众聚集在一起讨论主持人提出的话题的广播或电视节目，也指一种主持风格。我国的相声艺术就被西方国家认为是“脱口秀”。
							
		
