
			当男人变成父亲

文/江筱湖

 

 


　　在做父亲以前，他绝想不到有朝一日自己会变成这样的男人。



　　最初谈到孩子的时候，他的态度很现实——生是一定会生的，除了丁克，人人都要走这一步。他对孩子没有什么期待，看到邻居家的孩子，仅仅是礼貌的喜欢。



　　妻子怀孕了，他坦然迎接这个消息，喜悦而平静。



　　知道了妻子怀的是个女孩，他有两小时三十分的烦恼。这烦恼并非来自传宗接代的压力，而是因为女孩子照顾起来会更劳心劳神，又不能和他踢足球打游戏。



　　妻子的肚子一天比一天大，他照顾得尽心尽力。问他，你以后爱女儿多还是爱妻子多？他斩钉截铁地回答，老婆永远是我最爱的人。



　　妻子终于入院了，剖腹产后，他见到了他的女儿。



　　妻子躺在病床上，急不可耐地等待自己的女儿。他一点儿都不心急。他不住地劝妻子好好休息，要注意自己的身体。



　　他们出院回了家。



　　那个小小的第三者，是他的“翻版克隆百分百”，每个人都这么说，他脸上忍不住带着笑意。



　　他抱起她，她止住哭，睁大眼睛望着他。他突然惊觉，做爸爸了，他从此要对大小两个女人负责了。



　　他不知不觉深陷进一个温柔的陷阱，就像那个有名的典故：温水煮青蛙。



　　有一天，他的妻子抱着女儿，女儿在吃奶，母亲在凝视。他走过来，突然感慨，真伟大！真伟大！他的妻子心潮澎湃，几乎泪盈于睫，心说，这个男人嫁对了。他却更加激动地说，我的女儿真伟大，她都会吃奶了。妻子应声倒地，良久，爬起来，揉揉额头上的包，问他，你最爱的人是我还是她？他忽然惊醒，坚定地回答，当然是你。边说，边痴迷地望着那个伟大的会吃奶的娃娃。



　　她一天天长大，每天都在进步。



　　她咿咿呀呀，他叹息不已。



　　她展颜一笑，他激动不已。



　　她会咬手了，会抓眼镜了，会抬头了，会看电视了，会用转折的音节表达喜怒了。



　　如今，他可以一刻不停地抱着她。他叫她爱爱宝，偶尔喊她香香娃，从来说不出口的甜言蜜语，望着她都会喷薄而出一泻千里。



　　他经常半夜爬起来，甜蜜地看着她。



　　她哭了，他立刻扑过去抱起来，因为他见不得她受委屈。



　　……



　　经常会有些空闲，被他称为“见（鉴）宝时间”，专门用来盯着她，看啊看啊，多少遍都不觉得厌倦。



　　因为她，他变成了一个唠叨的人。他揣摩她的心思，一遍遍询问她的不满。



　　因为她，他变成了一个脆弱的人。面对她的大叫和啼哭，一边叹气，一边忍不住地焦虑。



　　因为她，他变成了一个“煮夫”。他给她的妈妈炖了从未炖过的鲜美甘醇的汤，然后盯着这头“奶牛”喝下去，翘首企盼“奶牛”产出量大质优无污染的鲜奶。



　　因为她，他甚至变成了一个作家。他在寂寞的凌晨奋斗，将千万缕柔情，通过键盘的敲击，献给心上那个温暖得像春天一样的姑娘。



　　……



　　他让所有认识他的人明白，当一个男人变成父亲，他的爱，会热烈如熊熊火焰，激昂如滔滔江水。



　　最后，谨以一首“梨花体”献给这个做了父亲的男人——



    我和你

   
相逢在上个世纪的

    春光里

   
你是那样地

    冒傻气

   
我是这样的

    坏脾气

   
我们混到一起

    解决了

   
两头大龄男女的

   
嫁娶难题

    于是

    结婚了

    买房了

    装修了

    入住了

    吵架了

    和好了

    伤感了

    快乐了

    春游了

    苦夏了

    悲秋了

    猫冬了

    过年了

    成熟了

    怀孕了

    生产了

    当爹了

    当娘了

    从此

   
我不再是我

   
你也不再是你

   
我的孩子叫你爹地

   
你的孩子叫我妈咪

   
七年已经过去了

   
后面应该还有个七十年

   
我仍像从前那样深深爱你

   
一如你在毕业十年聚会上坦

言

   
最大收获

   
就是娶了你的妻

							
		
