
			
 

 　　几天前，接到一个电话，是一位读者从海南打来的——

 

　　“我今年70岁了……”

 

　　“哦！”我有些惊讶，因为她的声音并不苍老。

 

　　“我是《读者》的忠实读者，从第一期就开始看了，那时候它还叫《读者文摘》，我一期都没有落过。” 是的，她的声音并不苍老，但却慈祥而又温馨。

 

　　“那些年我的情况很不好，经历了很多事……一直是这本杂志支持着我。家里人都知道我喜欢《读者》，两个儿子来海南看我的时候，还都带《读者》给我。直到现在，《读者》还是我的枕边书……”她突然就哽咽起来。

 

　　“您别激动……”我一时想不出什么可以安慰老人的话——我不是一个善于表达的人，将“口拙”二字用在我身上，虽不贴切，却并不过分。

 

　　“我有好多话想和《读者》说，今天发短信发不出去，一着急，就打电话过来了。”

 

　　“哦，这样啊。对了，今年是《读者》创刊25周年，我们现在正在搞一个‘我和《读者》’的征文活动，如果方便，您可以把您的故事写出来寄给我们。”

 

　　“我现在写不了……我在病床上。”

 

　　“哦……”我心里有些难受，“祝您早日康复。其实您也可以把故事讲出来，请您的家人记下来。”我想，满足一个病中的老人想要倾诉的愿望，是应该可以让她快乐一些的。

 

　　“不，我要自己写，过段时间我一定会好起来的，我要自己把它写出来。”

 

　　……

 

挂断电话的那一刻，我很想见见她，很想坐在她的床边，握着她的手陪她好好说说话，听她讲讲她和《读者》的故事。

 

在杂志社工作的三年中，我经历了很多这样的让我感动的美丽时刻。

 

短信平台刚开通的时候，曾收到过这样一封读者来信。

 

信是一个小姑娘写来的，她在信中这样写道：“我今年12岁，刚上小学六年级，我没有手机，就写信来给我喜欢的文章投票。”她用的信纸很卡通，是超可爱的那种，钢笔字写得稚嫩，写了错别字的地方还用了修改液，在纸上抹出几个白白的小方块儿。那封信我一直珍藏着，我总在想，那个用修改液的小姑娘，该有多可爱。

 

因为需要联系短信作者，所以我会经常和读者通电话。

 

“您好，我们会在《读者》中刊登您的短信……”

“《读者》？真的吗？真的吗？太好了呀！”

 

说了“再见”，在将要挂断电话的那一刻，话筒里传出她的欢呼：“《读者》、《读者》的电话……”她是在向同学“炫耀”吧，一个十几岁的中学生写的东西要被刊登在中国第一大刊上了，那或许是她的文字第一次变成铅字呢，她怎能不狂喜，怎能不得意呢？

 

那一刻，我在她不知情的情况下分享了她的快乐，于是，那一天，心情愉悦。

 

曾和一位朋友聊起《读者》中的文章，那位博士同样是《读者》的忠实读者。她说，有很多次，《读者》让她在安静的夜里默默流泪。她和我说起那篇曾让无数人落泪的《那种温暖戛然而止》，文中的很多细节她都记忆犹新。

 

我告诉她，看过那篇文章后，我写过这么一段话：

 

它是最受读者欢迎的文章，却很少有人忍心重读；它令我们感动，但更多的，却是痛，那种痛痛彻心肺，那种痛让我们泪流满面。

孩子是父母行走于地的心肝，当那种温暖戛然而止的时候，整个世界都变得灰暗。都说真爱无敌，可在死神面前，母爱却是那样的凄凉与无助。多么希望这样的悲剧不再上演，多么希望普天下的母亲和孩子永远都沐浴着温暖的阳光。

 

我告诉她那个叫做春儿的母亲的故事——当她接到我的同事打给她的电话时，她痛哭不止，自始至终没能完整地说一句话。虽然她的孩子离开她已有好几年了，但，时间并没有冲淡一切。朋友安静地听我讲述，泪水从她眼中悄悄滑落……她是我见过的第一个因为一篇文章而在别人面前落泪的人，那一刻，我莫名感动……

　　

朋友曾经不理解，为什么一本看似普通的杂志，却有那么多人喜欢它，甚至二十多年来风雨与共，一路相随，但是自从她也成了《读者》的读者后，她找到了答案。的确，这本杂志已经成为很多人生命的一部分，无法割舍。他们相信生活的美好，并为世间的真情感动，从他们的眸子里，你能看到一种叫做悲天悯人的东西。

 

那些人，或许我们终身无法与之谋面，但我觉得我们彼此是相识、相知的。套用第3期《读者》（原创版）一篇文章中的话讲，虽然我们的杂志陪伴了他们那么久，但实际上，是他们给了我们很多很多。可是，除了那些不再新鲜的感谢的话之外，我们还能说些什么呢。

 

所以，常常感动。

 

                                                                                                                    韩亚于2月17日凌晨2时





							
		
