
			穿越无言

  ——专访于丹


                                      
文\一盈

 

 

   
我坚信每个人在世界上，终其一生的成功不是成为偶像、楷模，而是——最终成为自己。

 



　　一年半前，有出版社编辑找到我，商谈是否可以访谈于丹。我婉拒，内心暗嫌“腕”不够规格。一个月后，此“腕”名声大振，瞬间如日中天。于是赶紧回头找编辑，这回轮到人家婉拒，理由是于丹的档期已满。


　　几天前，一位时尚编辑策划专题，说起于丹，犹豫不决：“她好像不那么火了哦。”掐指算算，不过一个四季，风水却轮转几个来回。谁说世道无情，谁叹人生如戏？


　　采访于丹前，互相已经发了很多短信。除了口才，她的短信也小有名气。据说她发短信极快，已经发烂好几个手机；据说她的短信是色香味形的大杂烩，比如她赞我：“你的名字令我想起任我行的女儿。”十分温暖，十分惬意，明知是浮夸，也并不惭愧。


　　因有诸多前奏，那开场的热情并不显唐突。她挽着我打趣：“你太柔了，不像任我行的女儿。”我回敬：“你太‘飞’了，不像《百家讲坛》上一本正经的老学究。”


　　她斜睥莞尔，眼神妩媚，似乎与我共同分享着一个美丽的秘密。镜头外，她穿时髦黑裙，藏蓝裤袜，戴夸张首饰，蹬另类短靴，栗色短发生动鲜亮。不能不令人惊叹，一位年逾40岁的女人，还能如此恣意，活色生香。


　　恰逢正月十五，女生桌上丢着几粒干汤圆。她二话没说抓起两个，一枚递给我，一枚丢入自己口中。女生微笑，习以为常。孰为师长，孰为学子，没有分别。“大学教师首先不是完成教育，而是伴随，是用心体会那些青春的疼痛与苍凉。”她坚持认为。


　　想起电视里那个一袭保守套装的女教授，想起被汹涌人潮簇拥着的精神导师，想起被斥为“孔子很生气，庄子很着急”的众矢之的……浮光翩然，真实虚幻，忽近忽远。脑海中蓦地闪过她的短信：“……最奢侈的事莫过于朋友们约在咖啡馆，在氤氲香气里闲拥一杯流光，埋头于文字中，偶尔听到有人提起《百家讲坛》与《论语》，恍惚间怔一怔，才依稀觉得与自己有关……总有人问，你怎么不穿正装与高跟鞋？我笑一笑，知道他们问的是电视上那个于丹。”


　　电视——王志语：“成也萧何，败也萧何。”对此于丹不能苟同：“我不讲《论语》之前也是很好的大学老师。”


　　事实上，除了大学老师，她的媒体身份更被忽略。作为中国百佳、北京十佳电视艺术工作者，她参与策划过太多金牌节目：《正大综艺》《东方时空》《今日说法》《艺术人生》……关于信息时代传媒力量的强悍与虚无，她比谁都深谙于心。


　　然而，这一次，火力似乎猛了些。短短七天，她的名字在中国内地沸腾，收视率一路狂飙，售书好比“井喷”。面对这种近乎全民狂欢式的“国学热”，她冷静而自省：“我不提供多少知识，我提供一种生命态度；我不提供终极答案，我提供一个初始起点。所有人都站在这个起点，走出什么样的答案，那取决于你自己。”


　　遗憾的是，一旦公众热情被点燃，那亦是另一种狂欢。一场接一场演讲，一轮又一轮出镜，一次接一次访谈……无处不见的是她塑料花一样的笑容，不绝于耳的是她大彻大悟的智慧之声。每每签售，甚至需要动用层层保安。


　　古有孔子，今有于丹。她是中国传统文化的天使抑或撒旦？精神教母抑或学术投机者？是伤害还是厚爱？这并非我们讨论的重点。我们看到的是，2007年岁末，面对《艺术人生》的镜头，她长长慨叹：“喧嚣啊！”大年初一重返《百家讲坛》，谈及孝敬，她数次NG，潸然泪下。


　　泪水是贴近内心的，然而至情往往自伤。一年时光倏忽即过，讲坛还是那个讲坛，于丹是否旧日于丹？谁也无法揣测她内心是否多了几许惆怅与深沉，少了几多轻飘与迷茫。传递出来的始终是淡淡言辞：“面对喧嚣，常常在想，我还能保持内心那种从容与温暖吗？”


　　如人饮水，冷暖自知。

　　当沸沸扬扬的“国学热”暂时退潮，此时对话“肇事者”于丹，似乎更趋真实。如同厌倦了这片江湖，她淡出喧嚣，回归自我。如果“火”是无心，那么“不火”便是刻意。她毕竟不想被贴满标签，更不愿成为符号。“天地有大美而不言，四时有明法而不议。”“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”相比言语，她的状态更贴近本真。


　　比如此刻，在自嘲为“天下最乱的办公室”里，她热情洋溢地煮水泡茶；比如谈至兴浓，她突然起身给我比画瑜伽动作；比如细数初为人母的祥和美好，她泪光涌动；比如听到周杰伦的《青花瓷》，她急急火火地向全世界推荐……


　　骑马上班，是她念念不忘的疯狂心愿。头一次在内蒙古大草原上骑马，从没触摸过马的她策马狂奔，感觉没有恐惧，唯有飞翔。因为她深知恐惧源于内心的较劲，不仅对马，更对周遭世界。


　　社会中，她身兼数职，忙得昏天暗地，被朋友们嘲笑“打鸡血”；但内心，亦会闲拥一杯流光，哪怕仅有半小时。曾经，才脱下女教授的保守套装，便立即换上破牛仔，与朋友玩户外、泡吧、对饮、飙车……而今，却是傍晚闲闲待在家中，在年迈母亲与幼小女儿的嬉戏声中，在先生噼里啪啦的键盘声中，兀自湿了眼眶，笔端飞走，一段文字便跃然纸上。格调是朴素，情怀是感伤，因了这人间大爱。


　　你可以感受到她的逸兴横飞。那是李白“酒入豪肠”式的潇洒豪放，更是“沧海一声笑，滔滔两岸潮”的义薄云天。你还可以看到她的细腻温婉。那是杜丽娘蓦地进入后花园，看到满园春色，会有“不进园林，怎知春色如许”的感伤嗟叹。一边极大，一边极小；一边极粗，一边极细；一边极古，一边极今；一边极素，一边极绚……当把诸多矛盾对立平衡成和谐统一时，便能够自如穿越，“乘物以游心”，完成与天地精神之往来。


　　“得意而妄言。”她说，“生命，终究只是一场穿越。”





　　《读者》（原创版）：来之前，我以为会见到一个老学究。没想到生活中的你如此另类飞扬，与《百家讲坛》中的于丹相差太远了。


　　于丹：那全是生生被他们逼出来的。（笑）我一直都是这样打扮，即便开会请柬上注明穿正装，也依然故我。所以好多老师拿我说事儿：“你看于丹穿正装了吗？”（笑）其实我最大的目标是一生做一个真实坦荡的自己，我在师大做到了，这点我很感激。


　　《读者》（原创版）：“个性与自我”说到底是奢侈的字眼。尤其身处物质时代中，类型化与一元论的价值评判体系令我们趋于千人一面。


　　于丹：人与世界的关系一直在被探讨。有一个比喻，说社会是一锅沸腾的开水，关键看人用什么材料投入。第一种是生鸡蛋，第二种是胡萝卜，第三种是干茶叶。结果呢？第一种被煮硬了，从生动鲜嫩变成凝固僵硬。我们很多人就这样被社会煮硬了，不再有梦想与鲜活。第二种被煮软了，从鲜灵灵的胡萝卜变成软塌塌的胡萝卜泥。这就是一个人随遇而安，迁就规则。而第三种，干巴巴的茶叶渐渐舒展开来，一锅清水变成喷香的茶水。就是当人被世界改造时，是一种滋润的、舒展的、找到自我的状态，同时凭自己的力量又一次次改变世界。所以，我坚信每个人在世界上，终其一生的成功不是成为偶像、楷模，而是——最终成为自己。


　　《读者》（原创版）：2008年春节，我们又在《百家讲坛》中看到了你。在不绝于耳的争议声中，为何还要触碰这个敏感地带？


　　于丹：其实我所有的言行都只想做一件事：完成生命态度的传递。就是说在一个喧嚣的、同化力量很强大的人间穿过，我们怎样才可以更坦率更真诚更快乐地做到自我？每个人都有与生俱来的生命热情，但我觉得多数人完成的是一种生存，一种默然存在，一种物理现象，不在状态。


　　《读者》（原创版）：何为“状态”？

　　于丹：孔子说：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”这是三种不同境界。“好之”已经很高了，但我认为它尽管崇高，却未免沉重。我更喜欢第三种，“乐之”，即“enjoy”，不仅可以承担重任，还能够举重若轻，有一种生命的大欢欣与轻盈。我们不可能成为超人，但可以完成自身的开发，让自己达到一种最饱满的状态。比如我年过40了，在工作最紧张时，哪怕耽误吃饭时间，也会打网球，与学生一起练瑜伽，做这些事情的快乐不亚于我讲《论语》《庄子》。


　　《读者》（原创版）：你曾经说，昆曲是种生活方式，李白也是种生活方式。这让我们看到一种对立甚至矛盾的人生状态。


　　于丹：这种矛盾就是我本质的存在。老话说：我们不能决定生命的长度，但可以决定生命的宽度。宽度一直都是我所追求的。我从小是独生女，很孤僻，很小便体会到生命的瘠薄、脆弱、有限。如何才能令它阔大、舒朗、坚强？就是要靠文化的力量，靠心智去建立生命的格局。所以我喜欢的东西，后来会形成矛盾，我在矛盾中去构筑生命的两岸，因为两岸意味着宽度。你只有让河床越来越宽，你生命中的水流量才会越来越大。


　　上研究生时，我的外号是“大公子”，我身上一直有“大公子”气。我喜欢很多种壮气豪迈。比如李白的“人生飘忽百年内，且须酣畅万古情”，“刬却君山好，平铺湘水流。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋”。比如苏东坡“一点浩然气，千里快哉风”；比如左思的“振衣千仞岗，濯足万里流”。就连杜甫如此沉静，亦会说“江汉思归客，乾坤一腐儒”，“飘飘何所似，天地一沙鸥”。这是何等的胸襟与豪迈啊！古人是以天地为坐标，心是飞翔的，我喜欢那种生命飞扬的感觉。


　　《读者》（原创版）：你的心是飞扬的，然而从诸多采访中却得知，你的生活自理能力极差，常被家人斥为“没有脑子”。


　　于丹：这也是一种飞扬。人如果带着脑子，就飞不起来了。你想生活得很本真很快乐吗？那就多用一点心，少用一点脑子。人用脑子太多，就老在较劲，算计别人，琢磨自己。人少一点敏感较劲，多一点钝感用心，反而能飞扬，能够坦率地坚持自己。


　　《读者》（原创版）：那飞扬过后的细腻婉转呢？


　　于丹：的确，我身上其实有不可救药的感伤，这与我不可救药的快乐是一样的东西。是不是又很矛盾？很多人奇怪，我的语言开放明亮，但文字却细致感伤。


　　有这样一个故事：一位国王在林中散步，遇到并爱上一位美好的女子，决定娶她为后。女子也爱国王，但提出一个要求：“请在王宫旁给我搭一个简朴的小屋子，我每天会在里面待一个小时，不许偷看。”国王答应了，于是两人结合了，生活和美、安详、幸福。皇后每天都会到小屋子里待一个小时，无人能知其中乾坤。二十多年过去了，皇后越来越年轻，越来越漂亮。国王渐渐起了疑心，她难道是女巫吗？一天，国王终于忍不住好奇，偷偷跟踪皇后。然而，他惊奇地发现，妻子未施任何法术，她只是坐在圆木凳子上，摘下皇冠，褪下首饰，脱去皇袍，赤裸地、沉静地坐着，脸上是一种宁静的光彩。


　　有时候我想，我们是不是都应该有这么一间小屋呢？它可能只占你一天时间的1／24，但当你卸下种种委屈、怨气、虚荣、奢望去梳理心情时，你会很接近内心的真实，会爱自己。


　　《读者》（原创版）：除了内心的小屋，你也非常强调生活的仪式，认为生活中的某些仪式是一定要从容消费的。


　　于丹：对。以前我会有五花八门的玩法，但现在生活的仪式朴素了很多。很多人以为，我经常把自己关在书房里写东西。错了，我没有书房，甚至没有书桌。我的读书写字，多数是在餐桌上完成的，因为房小人多。


　　有时候晚上，我坐在餐桌旁，面对摊开的一本书，看着客厅里我2岁的女儿与我80多岁的妈妈互相扔球，我老公坐在沙发里抱着笔记本电脑，电视放着有一搭无一搭的节目……我的视线会不知不觉穿越层层景观——老人、孩子、先生、电视……这个时刻，我会感动得热泪盈眶。这就是你所拥有的最好的生活。你的孩子正在成长，你的老人身体无恙，你的爱人在你触手可及的地方……


　　有时候我在写字，女儿突然拿一颗沾满口水的糖塞到我口中；有时候妈妈会端出一盘削好的水果放在我身边；有时候女儿像诗人一样双手捧着我的脸，深情地说：“妈妈，你是我的兰花草。”然后掉头跑掉。有时候她们全睡了，老公拉我到楼下花园走走。走累了，我会盘腿坐在石凳上练瑜伽，他会在身边打一套慢慢悠悠的太极拳，然后再手拉手地走回来。


　　其实这就是繁琐的日子啊。不见得说仪式感就是要坐飞机到马尔代夫，和小资朋友躲到天边。中国人说：“小隐隐于野，大隐隐于市。”红尘有爱啊！


　　《读者》（原创版）：有没有感觉到，你非常喜欢用一个词：穿越。


　　于丹：我很感激你能抓住真正解读我的某些密码，其实这个词被很多人忽略了，但对我来说，极其重要。我觉得人一生会有一个一个驿站，但哪里都不是你最终的停留。对我来讲，就是一生的穿越。我可能会在不同的地方去穿越，一步一步，不停留。关键看一个人能够有多少种生命形态去转换，并挑战那些未知。


　　《读者》（原创版）：这便是“逍遥游”了吧？


　　于丹：是。有一个很著名的禅宗故事：弟子问了师父三个问题。第一个：“我如何才能够解脱？”师父反问：“谁绑住了你？”第二个：“何方是净土？”师傅反问：“谁污染了你？”最后一个：“如何才能得到最终的涅槃？”师傅反问：“是谁把生和死给了你？”……在这个世界上，你愤怒吗？被束缚了吗？还试图解脱吗？

 

三大偶像折射国人三大心态             
蒙特利尔的281酒吧

玫瑰人生                   
“80后”说苦，“50后”笑了

方文山：做有质感的民族              
富翁为何不娶美女——郎“财”女貌

生活的18个秘诀                      
我是一个大胆的人——专访茅于轼

弹指十年——我与《读者》的故事       一头特立独行的“牛”——专访牛根生

理财                                来自硅谷的“歌儿”——专访李开复

下厨                               
大家包容——星云大师与刘长乐的对话

山楂花开后                         
爱是一座叹息的桥

荒唐的天书屡降                        

 

 

							
		
