
			

彪悍的人生

文/王飞






彩云之上

 

 　　漆黑的夜里，我随驴友们在山林中穿行。下了几天雨，小路湿滑泥泞。已经徒步了11个小时的我们，体力严重透支，更让人崩溃的是，我们迷了路。此刻，有一条河横在面前，水流湍急，不知是否可以蹚过。领队拉好绳索，第N次冲我们大喊：“加油，就快到了！”这时，我身后不知是谁小声嘀咕了一句：“快到你个头啊！”我一乐，脚下一滑，猛然惊醒。

 



在崇山峻岭间，人实在是太过渺小



　　10月5日，躺在青年旅馆柔软的床上，却还做着行走的梦，4天艰苦的徒步历程已成梦魇，在我脑中盘旋。



　　国庆长假，去太白山玩徒步穿越。虽然以前有过几次户外经历，但都是“腐败游”而已。此次，尽管事先被告知行程艰苦，但真正去了后才发现，我所做的最坏估计在所遭遇的一切面前都显得过于乐观。

 



山梁——我们来时的路



　　在海拔3500多米的山梁上，背着几十斤重的背包的我们仍被大风吹得东倒西歪、站立不稳，而传说中防水的冲锋衣裤则根本无力抵抗暴雨的侵袭，8个小时，每个人都浑身湿透，刺骨寒冷，手肿得像馒头一样；在泥泞的山林里，一路下行，大家都摔成了泥猴……坦白地说，那时，同伴们的心里都是有些悔的，真恨不得马上把“户外”戒了。可是，能怎么办呢？我们无路可退，只能奋力向前。不过，领队始终是从容的，他总是冲我们嘿嘿一乐，夸一句：“你们真是太彪悍了！”随即，“彪悍”成了大家的口头禅，用于互勉和自嘲！



　　的确彪悍，不过彪悍的我们，心中却很是困惑——一路暴走，短暂的休整只是用来补充能量、减轻负重，几乎没有玩乐的时间；因为大雨和浓雾，又与众人描述的秀美山林失之交臂；为了保护相机，甚至没有拍到多少照片。那么，这次出游，受这份罪还有什么意义呢？



　　或许就是体验了一把彪悍的人生！



　　很多经历，当时令人多么痛苦多么折磨，尘埃落定之后，才发觉越来越值得回味。曾以为，那些登山者不惜以生命为代价，无非是想攀登高峰、征服自然，但当自己历经艰难站在山巅之上时，才明白根本不是这样——我只是想知道，自己可以承受多重！我们了解自己的灵魂胜过了解自己的身体，而这种挑战极限的举动，其实是一种发现自我、了解自我的方式。虽然没有看到太多风景，但行走的我们本身已是风景。重回城市，想起那些在凄风苦雨中奋力行走的日子，总忍不住为自己骄傲，甚至会有重回山林的冲动。彪悍的人生，着实让人上瘾。



　　经历过，已足够。彪悍的人生，不留遗憾！ 


							
		
