
			
文_赖宝 



我都不知道我和小霞算不算是朋友，我甚至会揣测她会不会也这么想，毕竟我们都没询问过对方。当然了，两个人从陌生到熟识，应该绝对不会互相询问“我们现在是朋友吗”，这种话和T V B 
剧集里的台词“发生这种事大家都不想的”一样，在现实生活中出现就略显诡异了。但在我粗浅的认知里，两个人可以坐下来聊天、谈生活，互相没有任何企图及利益关系，那就是朋友了。


小霞和她的男朋友在我们小区里租了间便民的铁皮房子，开了家杂货铺。我是个一切图方便省事的人，刚搬到这个小区时正值赶稿凶猛的阶段，这种就在自家楼下的杂货铺对我来说无疑是如获至宝。小霞就住在杂货铺里，打烊特别晚，于是我通宵赶稿渴了饿了就经常光顾，次数多了自然就混了个脸熟。有一次，我写到凌晨2点没有烟了，下楼去她那儿买，脑子混沌没带钱，小霞直接把烟给我，说想起来了再给都行。当下好感陡增，觉得这人算是同类，够仗义。


小霞是一个胖胖的丫头，很面善，笑起来眼睛眯成一条缝，说话慢悠悠的。我和她都属于那种差三五毛钱一摆手就算了的人，去的次数多了，言语间就有了类似朋友之间的逗闹，比如，我会逗她说：“哟，最近瘦了啊，12 0斤了？”当然，为了避免你们误以为我们在调情，我必须强调一下，我每次去她男朋友几乎都在，但基本可以视为空气。因为从我第一次去到现在，小霞的男朋友都在做同样的一件事—打网游。他戴着耳麦，沉浸在自己的世界里。


这样的情形多了，我也会略有不爽。我曾看见车在杂货店门口卸货，小霞一个人一箱一箱地抬啤酒和各种小食品，而她的男朋友始终端坐在电脑前，为升级和装备而奋斗。有时候我去店里，看小霞不在，就拍拍她男朋友的肩膀说买东西，她男朋友会极不耐烦地摘下耳麦大喊小霞的名字，很快小霞就会睡眼惺忪地从里屋出来，招呼我和其他顾客。


我对这种玩物丧志的人是极其讨厌的，尤其是男人，所以我至今不知道她男朋友怎么称呼。后来我去买东西时，若是只有她男朋友在，我都不进去。我得承认，我愿意去小霞那儿买东西是因为觉得她活得特别累、特别可怜。不知道多少次，看见小霞的男朋友因为打网游被顾客打扰而不悦地喊小霞时，我都想狠狠抽这孙子一顿。只是这关我什么事儿呢？一个人一个活法。


后来，在特别熟的情况下，我已经可以帮小霞看店了。那个场面特别可笑，比如，晚饭时间我正好去，小霞就让我看一会儿店，她男朋友就在一旁打网游。小霞知道这男人啥也干不了，就委托我照看，而她快速去旁边的小饭馆买两份外卖回来和她男朋友一起吃。次数多了，她男朋友连他们店里一盒烟的价格都不知道，我却可以背下大部分价目表。


我和小霞有过一次特别真诚的长谈。那次，小霞和她男朋友要一起去参加一个朋友的婚礼晚宴，本来打算关门，正好我去了。小霞说她一个多小时就回来，问我能不能照看一下。我自然义不容辞，于是当了一把代理掌柜，时长为两个半小时，生意没做几单，自己倒吃喝了不少。


小霞独自回来后向我道歉，说特别不好意思拖了这么久。我倒是诧异她男朋友去哪儿了。原来，晚宴结束后，她男朋友被拉去网吧组队打游戏了。小霞明显是喝了些酒回来的，动作夸张地开了两瓶啤酒要感谢我，说我是她在北京唯一一个能聊天的人。


小霞和男友都是安徽人，两人在高中就确立了恋爱关系，高中毕业没考上大学，于是双双来北京发展。一开始，小霞在饭馆做服务员，她男朋友给某快餐厅送外卖，日子虽苦但也算恩爱。但她男朋友不安于现状，总觉得自己能做一番事业，用小霞的话说：“他总觉得谁都亏欠他的，一旦有个好机会他就能特别了不起。”我只能苦笑着说：“有多少妄想狂都以为自己能拯救世界呢。”但小霞极力替她男友辩解，说他多有才华、多有能力、多了不起，只欠一纸文凭，不能在广阔空间施展……她男朋友说一定要有自己的事业，起码是实业，哪怕从一点一滴做起，最终成为一名商界大亨。于是，小霞和双方父母商量，两边各拿些钱出来，租了这个杂货铺，算是万里长征的第一步……然后呢？小霞说，不知道为什么他就迷上网游了，通宵达旦地玩，除了睡觉一刻不停，像着魔了，没法劝。但店铺都租了，起码租金要挣回来，他不管，只能小霞自己扛。开始的确特别累，但现在已经习惯了。如果她男朋友不会突然买什么网游顶级装备，杂货铺已经开始赢利了。


说实话，和小霞聊完后我更想揍她男朋友了。我劝她分手，只有在现实中一事无成、极度自卑又没能力改变现状的人，才会去网游世界里找回自己做人的那一点自尊。小霞咬着嘴唇想了一下，对我说：“哥，你不知道其实他对我挺好的，也许过了这个阶段就好了。”


爱情的事儿，谁说得清楚呢？小霞如果心甘情愿，我这个外人也不便多说。虽然小霞每天都特别累，但也许人家真的是有期许的呢？


我现在依然每天都能看见小霞，在她那儿买些东西聊聊天。我会皱着眉偷偷冲她正在打网游的男朋友努努嘴，小霞会摇摇头，故作轻松地给我一个微笑。我只是希望，那一刻她脸上真的是微笑的，心里也是。
							
		
