
			 

相信什么，就是什么

            
王飞

 


　　据说，古罗马人相信脸上的痘痘会随着流星一起滑落。于是，每当脸上长了痘痘，他们就会望着夜空，看到流星飞过，便用毛巾或者其他东西擦拭面部。不过，一定不可以用手，否则，痘痘就会长到手上去。

 


　　这是我最近听说的最好玩的事情之一，让我乐了很久。看来爱美之心，古已有之。几千年前的古罗马人也会有和今人同样的烦恼，只不过烦恼不求人，他们的处理方式充满着天真和童趣。而现代人则更多地寄希望于护肤品。科技“抹杀”想象力，可伶可俐、姗拉娜、露得清或许更有效，却一点儿都不好玩。

 


　　不知道古罗马人的做法效果如何，我倒宁愿相信随着流星飞过，那些先人的脸庞光洁如玉，因为他们实在太可爱了。可惜我已经过了长青春痘的年龄，不然一定要试一试。这样可爱的做法，信它一把也无妨。

 

　　在网上看到这样的帖子：“我还能相信什么？”

 


　　或许随着时间的推移，我们信了很多从前不信的东西，也对从前笃信的东西产生怀疑。但还有一些与原则无关的事儿，与其说是我们确信什么，不如说是我们宁愿相信什么。

 


　　是的，今天的我们也会傻傻地相信一些不太确定的东西。比如，过生日的时候我们都会许愿，别人要是问起，你准会告诉他说出来就会不灵。尽管稍微过分些的愿望几乎都没有实现过，但这并不影响我们在生日蜡烛又一次点燃的时刻，虔心许愿。

 


　　我8岁的侄子说他相信这个世界上有圣诞老人,天知道他在打什么玩具的主意；网络上，有很多人相信星座和塔罗牌可以为自己指点迷津；阿根廷足协选择了马拉多纳，他们相信“上帝之手”最适合执掌国家队的教鞭；而在大洋彼岸，还有6500万美国人相信奥巴马会带来改变。

 


　　在我们的编辑部，同事们也有着可爱的“执著”：美编董董相信他挑选的封面“一纸风行”（2008年第12期）会给杂志赢来一个好彩头；作为责编的我相信自己选出了最适合2009年第1期的文章；主编则相信改版后的《读者》（原创版）因为品质的提升会更受欢迎；而我们都希望看到这本杂志的你信我们所信。

 

　　——任何时候，我们都会相信自己愿意相信的东西，。新年将至，写下这些，权当是给2009的一个小小愿望。

 

　　真希望——

 

　　相信什么，就是什么！

 

　新年快乐！
							
		
