
			请相信那些原本真实的美好

文/王飞

　　央视《面对面》。这次坐在记者王志对面接受采访的是导演胡玫。

　　当时，电视剧《乔家大院》刚刚在央视一套热播不久。这部反映晋商锐意进取、诚信经营、回馈乡里、忧国忧民，弘扬中华传统美德的电视剧在社会各界引起了强烈反响。

　　王志的提问自然离不开这部电视剧。说过了剧中人物的刻画、演员的选择，胡玫饶有兴致地谈起了历史上那个真实的乔致庸，其中有一个细节耐人寻味。

　　胡玫说，在拍摄《乔家大院》之前，她查阅了大量资料，知晓了很多与主人公乔致庸有关的故事。史料记载，乔致庸曾开仓放粮赈济灾民，10万人吃了20天，最后连他自己都没饭吃了，只得去外省购粮；有个乞丐被乔家的狗咬了——不过是个乞丐而已，可东家和太太都要亲自出来道歉，请他吃饭，给他买衣；乔家的门口拴着几头牛，村人想用只管牵走，只要晚上送回即可，喂料仍由乔家负责，几十年来天天如此；每到年前，乔家要挨家挨户给村人送去面和肉，好让他们包饺子过年……


　　在传统观念里，商人应该是奸诈、贪财、为富不仁的吧，可这乔致庸哪里还有商人的样子？分明是活雷锋了！

　　然而，确有其事。


　　胡玫说，这样的故事还有很多，而她在电视剧中反映的只是其中很少的部分。说到这里，胡玫很动情。


　　她说，不是我不想更多地体现，而是因为那些故事拍出来，人们不相信啊！

　　胡玫的脸上写满无奈。我很能理解她的感受。


　　做杂志的时候，也会遭遇同样的尴尬——刊出的文章被一些读者质疑：这是真的吗？他们不敢相信世间会有那样的好人，会有那样纯美的爱情，会有那样美丽的人生。


　　的确，这个世间有种种不堪，诸多险恶，但更多时候，生活总是呈现给我们美好的一面。那些提出质疑的朋友并非不了解这一点，我明白，其实他们同样渴望美好，只是多少显得力不从心。


　　我们愿意讲述那些美好的人和事，愿意与您一道分享感动与喜悦。


　　在《读者》（原创版）中，你会看到更多这样的故事。我们为这样的信念而坚守！

　　请相信那些原本真实的美好。

　　请相信，并有所期待。

							
		
