
			       据说期刊编辑都容易得编辑综合征——慢性焦虑与急性抓狂。韩亚虽然入行时间不长，却也深有体会。现将个人感受及其他有类似症状的编辑人员之表征归纳总结，撰文如下：
 

一、慢性焦虑：

1、选稿，个别栏目稿件奇缺，眼看截稿日期将至，眼前却仍未一亮。焦虑！

2、稿件送审，所选文章前途未卜。焦虑！

3、组稿，文章搭配或版式设计让人颇费思量。焦虑！

4、签字发稿，新刊即将上市接受万千读者审阅，生怕出错。焦虑！

5、签字发稿，印厂开印。发现有错亦无能为力。焦虑！

6、新刊上市，必有众多读者来电纠错，电话随时可能响起。焦虑！

7、进入销售淡季，发行量下降。焦虑！

8、世界杯将至，只可为工作牺牲球赛，不可为球赛牺牲睡眠。每念及此，焦虑！

 

二、急性抓狂：

1、稿件送审，最喜欢的那篇被砍掉。抓狂！

2、求情、争论、撒娇、威胁、恐吓……领导不为所动，坚决砍掉。抓狂！

3、选到一篇好稿子，却发现以前刊登过了。抓狂！

4、选到一篇好稿子，四处查找作者及出处未果，不能刊登。抓狂！

5、逢长假，赶时间，加班加点。抓狂！

6、长假期间稿件照看。抓狂！

7、《读者》（原创版）即将发稿，作者来电说文章已在别处发表。不得已，换稿。抓狂！

8、世界杯期间，只可为工作牺牲球赛，不可为球赛牺牲睡眠。每念及此，抓狂！

							
		
