
			在幸福的道路上

文/刘
燕

 

 　　赵本山的小品中有一句经典台词：睡得腰生疼，吃得直反胃，瞅啥都迷糊，干啥啥不对，追求了一辈子幸福，追到手明白了，幸福是什么？答：幸福就是遭罪！



　　这话登时博了个满堂彩，不仅因为朗朗上口，更因为，它说出了一部分真相。



　　之所以说是“一部分真相”，是因为到了最后，老赵终于穿上马甲，做起了寻找“张惠妹”的“刘德华”。无论如何，老赵兴致勃勃地投入了新生活，应该算是幸福的大团圆结局了。



　　一切都没有变化，只因为老赵改变了一点点，一切就都不一样了。



　　或许，就是这样那样的一点点，决定了我们能不能走在幸福的道路上。



　　一位我很敬重的老师说，幸福首先是一种能力，感受幸福、获取幸福、理解幸福、珍惜幸福都需要能力。拥有这种能力，居陋巷，一箪食、一瓢饮的颜回也能“不改其乐”。老赵就是在自己与宋丹丹的对比中，在反观内心的思索中“想通了”，重又获得了这种能力。由此看来，获取幸福的“能力”，与金钱、地位、事业、爱情的获取——这些我们通常所谓的能力并没有直接关系。



　　可是，我们却总在日复一日的行走中迷失，我们着眼于当前，更看重实际。我们遵从“生活的理想是为了理想的生活”，我们偷换概念，将一个个短期目标的简单相加当做人生的理想状态。于是，我们会像赵本山说的那样，在某一个瞬间突然发现：幸福就是遭罪！



　　可是，并不是每一个人都能像老赵那样，机缘巧合地遇到指点迷津之人。何况，我们更多人的“一地鸡毛”，也比赋闲在家的老赵要复杂得多。这似乎也注定了，我们走在追求幸福的路上，却离幸福越来越远。



　　《幸福是什么——青海支教日记》的作者在回到原来的生活圈子后说：“总体说来，我是幸福的，但是仍旧非常容易在人和事的得失间变得不快乐，所以如果不是那些孩子的生存条件让我如此震撼并且触发我对‘幸福’的思考，我的注意力可能会更多地停留在‘快乐’的肤浅层面。”这说出了我们相当一部分人的心声：用快乐的获取代替了幸福的追寻。



　　所以，本期我们做了“今天，我们幸福吗？”这个专题。我们总是在游戏的过程中忘记了游戏的初衷。还好，时常会有这样那样一些文章，不是温情抚慰，不是高歌猛进，而是给我们的燥热泼上一盆冷水，让我们沉下心来，提醒自己，剖析自己。还好，哈佛大学的“幸福课”教师泰勒·本-沙哈尔说，幸福，是可以通过学习和练习获得的。



　　只有这样，我们在幸福的道路上才能越走越远。

							
		
