
			你的温暖如此珍贵

   文/吴小丽

   

   
身为“80后”，初看本期《“50后”与“80后”》一文时，忍不住想：这会不会又是一篇带有“劝诫”性质的文字，意在通过今昔对比，让我们懂得人生的道理，正视自身的不足？



　　却从中读出两个字：温暖。是的，温暖。虽然看上去是在讲述自己的种种艰辛与不易。可是他们说，我们是他们的孩子。再没有哪句话，比它更有力量，更能打动人。



　　仿佛就在转瞬间，生活把一系列问题摆在了我们面前。求学、择业、工作、感情、婚姻、房子……没有一个环节可以轻松应对。常常是，千辛万苦战胜了众多竞争者得到一份工作，却发现真正的挑战才刚刚开始——业务需要熟悉，能力需要提高，社会经验需要丰富；常常是，好容易寻得理想的感情，又对爱情向婚姻的转变感到茫然，对房价、物价的飞涨感到惊心……恍然间发现，世界并非如从前所想的那样，是一个温柔地等待我们成熟的果园。更多的时候，需要我们去奋斗，甚至——战斗。于是难免灰心丧气，说些抱怨的话，做些情绪化的事，却不得不硬着头皮冲上前去，跌跌撞撞，一路奔跑。



　　前行如同一场艰苦的历练，打磨出日益坚强的自我，也才渐渐醒悟，原来，生活要的是坚韧，是担当。而我们的父辈，正是这样背负压力，挥洒汗水，一路走来。两代人的轨迹，在本质上如此相同，或者说，相遇、交叉，最终殊途同归。



　　再转身的时候，便多了一份释然，多了一份用心的体会，也多了一份——比肩而行的坚定。是的，比肩，不再是，谁在谁身后。而他们，在面对种种可预料或不可预料的问题时，虽然偶尔也会沮丧，会抱怨，甚至产生何时才能卸下担子的惆怅和盼望，可是仍然说，我们是他们的孩子。



　　其实我们知道，自己早已不再是孩子。可是这份温暖，弥足珍贵。

 

 

 

 
							
		
