
			　　2月14日，中央电视台“感动中国”年度人物评选结果揭晓，甘肃省甘南藏族自治州玛曲县人民医院原外科主任医师王万青获得“感动中国2010年度人物”荣誉称号。

 

　　42年前，24岁的王万青从上海医科大学毕业，来到甘南，从此扎根草原，为玛曲的牧民祛除病痛，被当地群众亲切地称为“草原曼巴”。2010年12月下旬，本刊记者采访了王万青，专访文章刊登于2011年第2期《读者·原创版》。现将原文贴出，以飨读者。

 

“草原曼巴”王万青

文_本刊记者 王飞







　　玛曲，藏语“孔雀河”之意。黄河从巴颜喀拉山发源，浩浩荡荡东下，在青藏高原东部边缘形成九曲黄河的第一弯，玛曲就被这第一弯所环抱。

 


　　42年前的玛曲，草原上有黄羊飞奔，深山中有野兽出没。位于玛曲西南的阿万仓，平均海拔3500米，交通不便，气候恶劣。1968年，王万青告别大上海的繁华，来到美丽却贫瘠的阿万仓草原，为藏族同胞治疗病痛，在草原上扎下了根，再也没能回到家乡。



　　2010年12月，66岁的王万青被推荐为2010年度“感动中国”候选人物。



　　一路向西



　　1968年，24岁的王万青读完6年本科，从上海第一医学院毕业。这是“文革”第三年，王万青的母亲被错划为地主，这个突如其来的事件让一家人承受了巨大的压力。在学校，同学们已经厌倦了无休止的运动，盼望早日分配工作。12月，学校接到文件：立即分配，限期离校。分配原则是“四个面向”——面向基层、面向农村、面向工矿、面向边远，毕业生全部分配到大西北、大西南。



　　王万青知道，城市工矿名额本来就少，自己身为班级领导小组成员，不能和同学争利。



　　凭着一腔热血，也为了证明自己对祖国的忠诚，王万青主动要求去甘南藏族自治州。“那里地处高原，是少数民族聚居区，应该是最艰苦的地方。”



　　1968年12月26日，王万青踏上了从上海开往新疆的52次列车。三天两夜，火车到达兰州。又换乘汽车，两天后抵达甘南。正值隆冬，外面冰天雪地，北国风光令他暗暗称奇。然而，初到异乡的新鲜劲儿很快被病痛驱散。住进州招待所，爱干净的王万青洗了头发，不料第二天就患上重感冒，一病二十多天。向来自视强壮的王万青真切地领教了高原的厉害。



　　在甘南，来自全国各地的一百多名大学生被分成小组参加劳动锻炼，接受“再教育”。



　　半年后，自治州给大学生分配工作。玛曲县条件最差，历来少有人去，出于照顾，没有安排名额。王万青向组织递交了决心书：“既然已经来到甘南，就一定要去最艰苦的地方。”




　　阿万仓，马背上的曼巴




　　王万青怀揣介绍信，独自来到阿万仓。乡卫生院的简陋远远超出想象：只有4名员工，2间破旧的土坯房，最值钱的医疗设备是血压计。乡村没有通电，靠煤油灯照明。王万青有些失望，不知道在这样的条件下，自己能做什么。



　　困难重重。语言不通，王万青请人将简单对话译成藏语，抄写背诵，方便与病人交流；没有燃料，他和当地人一样到草滩上捡拾牛粪，烧水、煮饭、取暖；无处求教，他托家人从上海寄来一套俄文版的《医学百科全书》。最难的莫过于改变自己的饮食习惯，学会接受糌粑、酸奶和酥油。事实上，直到现在，王万青还是喜欢甜食。从前吃不到，现在每次有机会来省城兰州，王万青都要去步行街甜食店买一点。但我不太确定，那家小店的甜点，有没有上海的味道。



　　阿万仓地广人稀，牧民住所分散，为了熟悉当地情况，方便群众就医，王万青骑马出诊，为群众送医送药。



　　茫茫草原，踽踽独行。曾经从马上坠落，手臂脱臼；曾经掉进沼泽、陷入冰河；曾经抱病工作，直至完成任务，伏上马背，到家时已经极度衰弱。天光渐暗，四野静寂，七尺男儿也难免心生恐惧，害怕迷路，害怕野兽，也害怕本不存在的怪物。每当此时，唯有以歌声壮胆。



　　1971年，王万青娶了藏族女子凯嫪，从此不再是异乡人。有了凯嫪做助手，王万青的出诊路上不再孤单，他的工作也更容易被藏族同胞接受。此时，他的藏语有了进步，骑术也大有长进，不但可以纵马奔驰，还能在马上甩起打狗棒——出诊途中，被野狗追、藏獒咬是常有的事儿。说到自己的骑术，王万青颇为自得：“这可是很有难度的，因为可能打不到狗而打到自己，要是绊住马脚就十分危险。”



　　王万青曾经在牧民帐篷中，爬在牛粪堆上为难产的妇女做胎盘剥离手术；曾经在极其简陋的条件下，成功实施手术，抢救了一名被牛角顶穿腹部的藏族儿童。办公桌做临时手术台，100瓦的灯泡加几把手电筒充当无影灯。是创新，也是无奈之举，风险可以想见。每一次，王万青都如履薄冰。



　　1980年，王万青担任卫生院院长后，为全乡3000多人建立了门诊病历，使全乡90%的牧民有了自己的健康档案。为了改善卫生院的医疗条件，王万青用拨款购置了摩托车、发电机；为了提高救治能力，王万青自学了放射、心电图、化验等技术。他甚至学会了驾驶拖拉机，运送病人和药品。



　　王万青受到藏族群众的欢迎，他们亲切地称他为“草原曼巴（藏语，意为医生）”。然而，王万青对自己的工作并不十分满意：“我觉得这辈子既然到了玛曲，就应该把玛曲的医疗卫生搞得像样一些，但那个时候各方面显然太差了。”在阿万仓的二十多年，信息闭塞、交通不便、条件简陋、物资匮乏，发展谈何容易？应该说，王万青已经竭尽所能。




　　草原上的乡愁



　　无数个夜晚，王万青站在辽阔的草原上遥望东方。故乡的点点滴滴，时刻牵动着游子的心。王万青的父母会定期给儿子寄来《新民晚报》，即便收到时已经过期很久，王万青仍然会为家乡的故事激动落泪。



　　王万青是有机会回到上海的。1978年，研究生考试制度恢复，和很多年轻人一样，王万青希望通过深造改变命运。可是，当他开始复习功课时，发现凯嫪在悄悄抽泣。“凯嫪不可能跟我走的，她离不开草原。”思忖良久，王万青选择了放弃。



　　离家千里，无法在床前尽孝。父亲去世，王万青也没能赶回家乡，这给他留下了永远的遗憾。父亲在世时，曾送给王万青一只英纳格手表，叮嘱他每年一定要拿到上海去清洗一次。多年后，王万青才明白父亲的心意。



　　失落甚至绝望时，王万青把自己关在房间里，读书，有时也会唱起忧伤的苏联歌曲——用俄语。“苏联歌曲里面都有故事，只有自己才懂。”凯嫪担心丈夫，却又不敢问，只好在门边静静守候。



　　2003年，因为身体状况不佳，王万青提前一年退休。退休后，王万青曾经两次回到上海，骑着自行车游览家乡。沧桑巨变，王万青欣喜之余也异常感慨。王万青的长子王团胜说：“父亲每次回来总会谈起遇到了哪些熟人。我有时觉得父亲很可怜，他想念故乡，想念爷爷奶奶。也许他这一生太眷恋草原了，以至于老了才想起叶落归根，才觉得自己似乎应该是上海人。但岁月改变了一切，他只有通过故地重游来寻求一点情感弥补。”




　　幸福了吗



　　王万青从小习画，因为工作繁忙荒废多年。



　　退休以后，王万青又拿起了画笔，画下他心中的阿万仓草原：青山连绵起伏，湖泊星罗棋布，牛羊静谧，草色青青。经常有人劝说王万青回上海养老，但他知道，自己已经不属于那里。城市太过喧嚣，而他习惯了宁静的生活。



　　最后一次离开上海时，王万青对两个妹妹说：“我以后可能不回来了，这就算告别吧！”那一刻，王万青不会忘记42年前的那个冬日：汽笛拉响，悲伤的列车缓缓启动，紧握在窗口的手被生生拽开，车内车外哭声一片。站台上，有人追着火车奔跑，有白发老人晕倒在地。王万青一阵心酸，默默许下誓言：“上海，我一定会回来的！”他提醒自己要坚强，脸上却早已布满泪痕。



　　一代人被时代大潮裹挟，轻易抛离命运原初的轨道。“文化大革命”期间，上海有一百多万青年怀着满腔热情上山下乡，相信在农村广阔的天地里会大有作为。很多人至今散落各地，王万青是其中一位。



　　王万青不是没有想过，如果当初留在上海，人生会如何发展。对于我们而言，或许是少了一个感人的故事，可是，如果电视机前一瞬的感动需要一个人牺牲一生去执著坚守，或许你情愿放弃这份感动。



　　我问王万青：“你觉得幸福吗？”



　　王万青答：“在物质方面，我没有办法和昔日的同学比。我的幸福在于没有虚度年华，做了一点事情。国家没有忘记我这个退休多年的老头，给了我很多荣誉。精神上的快乐，也应该是幸福吧！”
							
		
