
			用歌声“走路”的人

文/月方

 



演出中的陈州

 

　　歌者



　　5米见方的空地上，陈州立在中央，身后是简单的音响设备。伴奏响起，陈州手握话筒，目眺远方，神情执著而虔诚，仿佛他面对的观众不是稀稀落落的一圈，而是台下仰视的成百上千。这不是舞台，这只是马路边的一块空地，可是陈州的舞台感觉却很好，他一首接一首地唱，郑智化的、谢东的、邰正宵的……唱谁像谁。是的，他仅仅是在模仿，可这种模仿却常常让观者泪流满面。



　　陈州是残疾人。他没有腿，他的直立就是用10厘米左右的大腿残肢“站”在两只25厘米见方的小箱子上；他的“走路”，就是用双手支撑起身子，挪动那两只小箱子。不过，他有自定义的另外的腿———他的捐款箱上用红字写着：用歌声走路的人。简简单单的七个字，在灯光下闪烁着赤红的光芒，那是陈州对命运的不屈和抗争，是生长在陈州骨髓里的倔强和豪迈。



　　有观众往捐款箱内投钱，面值大小不等。无论多少，陈州都在唱歌的间隙真诚地说：“谢谢。”所以，他的歌都是用“谢谢”和歌词混合而成的。



　　陈州也有名片，他的名片上印着：流行歌手陈州。唱歌是他一生的追求。



　　2006年8月，陈州曾开着他心爱的三轮摩托车带着他的妻子去北京。他去北京的主要目的是报名参加中央电视台《梦想中国》的比赛，到了那儿才知道迟了，人家的海选早已结束。可是陈州并不懊恼，他说明年他一定早点去！



　　“我晋级肯定没问题！”说这话时陈州坐在我对面，桌面挡住了他空荡荡的裤管，于是，他的上半身充分彰显着他的豪情，也令我欢欣鼓舞。“心有多大，舞台就有多大。”这句被很多人用来自勉的话，陈州也用上了。我看着阳光健谈的陈州，恍惚觉得他仅仅是个梦想出名梦想挤进演艺圈的普通歌手。



　　“普通”两个字，对许多期盼成功的歌手来说，是甩不掉的内伤，可是对陈州来说却是一辈子不可企及的美好。上天没有赐给陈州“普通”，却赐给他不普通的坚韧。他说，我会一辈子唱歌，如果实在唱不了我也不放弃，我会开个音像店，然后天天坐在那儿听……一辈子都不放弃！我忽然瞪大了眼睛，对文字痴迷如我者也没有想过一辈子从事写作，和陈州比，我对文字的追求算是爱吗？



　　陈州说，演出也不仅仅是为了钱，关键是，他喜欢跟观众面对面的感觉，他爱上了观众眼里的关怀、赞赏和感动。



　　苦难



　　如果，你5岁时母亲便弃你而去，不务正业的父亲又离家出走；如果，你6岁时就不得不与年迈的爷爷唱快板走天涯四海为家；如果，你12岁时被火车轧断双腿；如果，你13岁便拖着半截身子四处流浪……你对上天的安排会是一种怎样的仇恨？



　　在陈州面前我常常自省，他所遭遇的任何一桩不幸如果发生在我身上都将是致命的打击。陈州却坦然接受了。



　　……



　　在社会这个大染缸里，有多少四肢健全的人被邪恶引向了堕落的深渊，而没有下肢的陈州居然从最接近堕落的底层奋力地爬了出来。现在，没有上过一天学的陈州可以读长篇小说，他粗犷的歌声打动了越来越多的听众，他靠双臂先后登过泰山、五台山、九华山、普陀山、武夷山……



　　我拿着他站在泰山山顶昂首挺胸一览众山小的照片，钦佩满怀。我说我没去过泰山，陈州看看我，然后建议：“你想上山可以坐索道。”我忽然笑了，就是这样的刚强自信让我知晓了陈州所站立的真正高度。



　　我们常常对生活怀着各式各样的不满，常常怨天尤人，常常责备老天不公，常常脆弱地躲在温暖的被窝里偷偷哭泣……而陈州没有，对生活他甚至是感激的，他感激他有一副天生的好嗓子，他感激老天用28天的雨赐给他现在的妻子，他感激上苍送给他一个健康聪明的女


儿，他不觉得他特别不幸。




生活中的陈州总是那么乐观



　　感动



　　我用“残疾人陈州”做关键词在网上搜索，关于陈州的报道和感悟多达二十多页。



　　一个叫小旭的女孩在自己的博客里写：“陈州，这个昨天在洪楼广场遇到的残疾人，这个自称走过全国几十个城市的流浪歌手，让我，还有许多像我一样的健康人又一次接受了灵魂的洗礼……在他面前，我不得不重新思考快乐，重新思考生活……”



　　一位署名“E网无钱”的网友写：“我在一旁静静地听着，心里有种热乎乎的感觉。我知道我被感动了，被他的歌声、不寻常的遭遇以及对美好生活的追求感动了……我们有着健全的四肢，却学会了无病呻吟。”



　　……



　　一条一条读下去，我发现，大江南北，陈州一路走来，引发了无数次的心灵震撼。



　　……



　　“陈州，你演出了这么多场，感动了无数人，能说说让你感动的事情吗？”

 

　　陈州仰仰头：“感动我的事，每一场都有，最令我难忘的是一位奶奶……”

 

　　那一次，陈州唱至中途，一个城管来赶他走，观众们义愤填膺，纷纷指责，说：“旁边那么多摆地摊的你不管，偏偏来跟残疾人过不去。”那城管犟劲上来了，拖着陈州的音箱就往他们车上搬。一位一直在含泪听歌的老奶奶见此情景急了，她突然上去拽城管的手，被城


管用力推倒在地，很久没能起来……当时，陈州的眼泪一下子涌了出来，他奋力地“走”过去扶老奶奶。老奶奶朝他摆摆手，哽咽着说：“孩子，我不碍事，你慢慢走……你，太不容易……”



　　“真的，好多年过去了，这件事一直萦绕我怀。”



　　……



　　就在那个星期天，在一所学校门口，陈州布下场地，观众越围越多。路边的警察没有跑来干涉，他们只是默默地调来其他路口的警力，共同疏导陈州演出场地附近的交通。他们背对陈州面向车流，像明星演唱会的保安，一个个宽厚仁慈的背影让我想要流泪……其中有位警察，是来执行任务的，他把人带上车后，特地转回来给陈州送钱，表达自己的敬意……

 

　　计划



　　“陈州，你近期有什么计划吗？”“有啊。”陈州说他已经买房了，他想等房款交齐后接岳父岳母过来住。陈州还没有见过岳父岳母，他没有勇气见，他说：“假如，我女儿嫁给一个残疾人，我也不会同意……”



　　陈州说他和妻子喻磊的结合是天作之缘。



　　他说那次到江西九江，首选的演出场地就在喻磊工作的店门口，而喻磊前一天才从南昌调过来。



　　也恰好喻磊那天有空，就出来看热闹，哪知一看，喻磊就挪不动步了。演出自始至终，喻磊一直盯着陈州，而陈州也一直盯着这位漂亮姑娘的眼睛歌唱。演出结束，他们就闲聊，而且越聊越投缘。



　　“后来在九江28天，就下了28天的雨，我没法演出就给喻磊打电话。所以说，这段缘是老天用28天的雨赐给我的。”



　　“更远的计划呢？”



　　“等自己安定下来不用再走南闯北的时候，帮助一些更困难的人。”陈州甚至跟妻子商量过准备领养几个无家可归的孩子。他一直寡言的妻子告诉我，他们打听过一个可怜的孩子，可是最终没有结果。



　　采访结束了，我和陈州告别。陈州跨上他的宝驹——三轮摩托车，后面坐着他的爱人。陈州娴熟地倒车，拐弯，进道，然后消失在城市的滚滚车流中……

							
		
