
			
                                        
冲呀，去拉萨！

 


                                                        
苏晟

 

  
苏晟在第四期杂志中写了一篇《爆发吧，小宇宙》，讲他骑行川藏线的经历，文笔相当有趣，无奈版面有限，我们做了删节，他拍的很多照片也未能保留。这么好的东西大家看不到，实在太可惜了，于是，我们把这些杂志上没有刊发的内容都放在博客上，请各位“享用”。（编者按）

 

 
回到成都才半个月，就持续感冒咳嗽有两周。小宇宙褪去，我还是那个弱不禁风的废材男。好在背上肋骨时不时的作痛让我确信，那是真的，都是真的。我骑单车从四川干到了西藏，从天府广场干到了布达拉宫跟前。2100多公里，我...一路干赢了十四座山。


                                      
                         

 





 7月6号，早晨6点，我们一队9人跟另一队正好也在天府广场等待出发的骑友一起拍的出发照。就这样，疯子集结完毕。

 








  
出发前，我就幻想做涂鸦王。第二天瞧见块干净的里程碑，赶紧将想法变现。留名的同时，顺便牛刀小试，解决了个世界性难题：2+6=5+3。








  
翻二郎山的时候，一个妹子从私家车的车窗里把身子伸出来向我狂招手，问我这是想往哪儿骑呀？我说，活活，布达拉宫！妹子以为遇到了骗子，赶忙把身子缩了回去。

















 
第四天到了康定，因为即将遭遇川藏线上的第一个黄金圣斗士：海拔4298的折多山。一直有低血糖和“被害妄想症”的我立马补购了一批军粮和装备。















 
大敌当前，大家都忙着检查自己的“圣衣”。PS：我一直认为，切.格瓦拉要是名字前面没有那个“切~”，那他在中国将会少很大一批粉丝。










  
折多山一役，彻底巩固了我川藏推车王的地位。骑车上拉萨算什么，推车上拉萨才铁血真汉子.

 







  
翻过折多山后，各个都认为自己铁定能顺利骑完全程。其实不然，川藏南线，蹬坡是最费力也是最起码的事。只有当你在恶劣的路段，不巧又赶上恶劣天气或者地质灾害，那才是真正的考验。

 







   
刚大雪中翻过高尔寺山，即被泥石流断了去路。因为此前我一路推车，大伙普遍质疑我的能力。我想趁机证明自己是为大场面而生的，于是说让我骑下去给他们探路。结果，一下去手机就没信号了。在我不知所措的时候，一栋在我眼前垮下的房子让我更不知所措了。最后，我在那里被困了两天。咦，差点就被暴强泥石流给强暴了……

 







  
再强的霸气，都不是紫外线的对手。先是鼻子、手背，接着是胳膊、后背。刚开始那个痛啊，再后面那个痒啊……










  
事实上真正用自行车车轮碾完全程的不到15%，一些车队斗志昂扬的骑到新都桥就“团灭”（集体搭车）了。一路上也不时有听到谁摔下车伤了，谁冲下山死了。不知为何，相比皆大欢喜的假象，我更愿接受这种有些残酷的真实。哪怕下一个受重创的，是我。

 







  
下海子山，穿一个无灯隧道的时候我整个人就像摊肉一样飞到了墙上……有些失忆，总之被队友叫车拖去了巴塘医院（那家医院苍蝇超多）。头天我才将QQ签名改成：要推车王搭车，除非车掉轮，菊花合。说到底，还是人品败光了。这是在等X光结果的时候，绿毛龟说你好衰，闪一张留纪念。







  
在巴塘独自养伤一周后，推车王复出！首先骑回了自己受伤的事发现场，这样被迫搭车的路段就算是补回来了。出发前，特意吸取教训买了根号称射程达150米的手电筒，结果进了洞发现还没有我口水吐得远，顿时有种自投罗网的感觉。












  
因为泥石流被困2天，又因为隧道撞墙养伤8天，迟到10天的进藏。为了表示此过程的不易，我一会儿窜进西藏，一会儿又溜回四川，来回个7，8次，总算是满足了。





 

  
一路上，物价那个贵啊。外地的，老板会说，运输成本高，所以贵；本地的，老板会说，当地特产，所以贵……搞得我一路吃得最多的，就是这种饼子。方便面，那都是有点奢侈的东西。










  
我川藏线上的最后一次翻车，是因为下坡转弯的时候擦到了一只藏猪的屁股……手掌，胳膊，膝盖四处擦伤，车把都歪了。结果讲出去，没一个人同情，都笑得一塌糊涂。我喜欢以这种视角，在路边吃饼喝水，挖鼻孔。当我坐在那里，看着一辆辆的汽车飞驰而过，我总会产生一种自己是游侠的幻觉。当然，还是那种会六脉神剑或者九阴真经的游侠，活活。






我喜欢以这种视角，在路边吃饼喝水，挖鼻孔。当我坐在那里，看着一辆辆的汽车飞驰而过，我总会产生一种自己是游侠的幻觉。当然，还是那种会六脉神剑或者九阴真经的游侠，活活。

 











川藏南线上的最后一座山：米拉山。翻过去之后，目的地就在前方，可我却整个人一下子没有了目标……

 
							
		
