
			弹指十年----我与《读者》的故事

文/竹纸蜂

 

　　

　　今天是元宵佳节，我把我今年最后的拜年话送给《读者》编辑部的老师们：骆驼祝您们鼠年吉祥，身体健康，家庭美满！！！



　　不要问我是谁，我是谁没意义，我只是一个普通的读者，斗转星移，老编辑大概退休了和调离了很多，新进兰州滨河路读者大楼的你是不认识我的，即使是老编辑也应该早把我这个“黑鬼”忘记了。你得到我的衷心祝福不是源于我们彼此是否认识，是因为你在《读者》编辑部工作。给您拜年除了是问候更是希望您在新的一年把我心目中的刊物把持的更具《读者》特有的风格。



　　如果你们有谁见到了我的这篇文章，听到了我的拜年话，骆驼麻烦您若有可能请尽量转告一下张正敏老师和胡亚权老师，我知道他们已经离开了读者大搂退休在家享受晚年生活之乐了。但是我永远无法忘记他们对我这个普通读者的厚爱。



　　９８年我独行丝绸之路，在我设计行程的时候特意把去兰州看望《读者》编辑部纳入了我的计划。



　　我首先到西安，这是古丝绸之路的起点，西安早已经来过，所以我只是去了省博物馆，我站在古丝路的沙盘前激动万分，那时的感觉只有我知道，回想那一刻，我现在依然心潮澎湃……



　　我到了天水，我到了兰州，然后是武威、张掖、酒泉、嘉峪关、敦煌、吐鲁番、乌鲁木齐、阿勒泰、伊梨。当我返程的时候又在兰州下车了，因为我的盘缠还够用的，我要去甘南，去拉卜楞寺，更重要的是要拜访我心中的圣地《读者》编辑部。



　　我手拿一份地图，我边走边问，我走了很多冤枉路，我走进了小胡同，不要给我出主意打个出租就可以到达，那时候我没钱，我舍不得坐出租，我不是富人去观光，我是穷人去旅行。但是我终于找到了：“兰州第一新村１２３号”，当时的编辑部坐落在一个极其穷酸的地方。这更让我感动，这如同好人和他的出身没关系一样！



　　我心在狂跳，我很激动，我甚至是忐忑的，我有点胆怯的敲开了一个房间的门，我独行丝绸之路也没胆怯啊。一位阿姨问我找谁，嘿嘿，我能够清楚的记得我当时都有点结巴了，我的呼吸不均匀了，我说：“我谁也不找。”这位阿姨很吃惊，我马上说：“我是一位《读者》的忠实读者，我来看看大家，我想看看出了这样一本好杂志的地方是什么样子的。”于是我被阿姨热情的请进了屋里，我知道了这位阿姨是张正敏老师，她还热情的把当时的常务副主编胡亚权老师找来和我座谈交流，她给了我一杯热情的开水，她还给了我一套“读者明信片”，还给了我一本“读者译林”，看着精美的明信片，我耍开了小聪明，我告诉她：“多给我几套可以吗？我的很多朋友也是喜欢《读者》的，我带给他们。”张老师热情的满足了我的要求。嘿嘿，其实我回来后谁都没给，现在都被我精心收藏着了。



　　当我拿到了数套明信片后，贪婪的我又得寸进尺了：“把您的《读者》公章给我盖上好吗？”我如愿了。既然善良的人总是满足我膨胀的欲望，那我就又张狂了，“我能够和您的编辑人员合个影吗？”



　　于是我被带进了编辑室，一间不是很大、光线不足的房间，在略显阴暗的房间养育出了一本阳光灿烂的杂志，真了不起啊！编辑们听了张老师的介绍后都礼貌的站了起来，是那样的客气，不是虚伪的客气，那是对一位普通读者的尊重。那一刻我感觉自己真是个人物啊！哈哈！！！



　　遗憾，忘记带闪光灯了，当我提出能否明天再来合影的时候，张老师爽快的答应了我，并告诉我明天是周六，我立刻说周一再来，我这两天正好去拉卜楞寺。



　　临别前，张老师执意拿出一本留言薄让我在上面写几句话，这是对一位普通读者的多么尊重啊！在这里我知道了：留言签名不只是做官和做明星才有的特权！



　　我的手又没出息的颤抖了，于是哆了哆嗦的写上了几个歪七竖八的至今记忆犹新的赖字：从《读者文摘》到《读者》，这是我唯一的一本十年期间未曾间断购买的杂志，十年来，《读者》潜移默化的影响了我的做人态度，我喜欢《读者》，我今天来到《读者》编辑部有一种来朝圣的感觉。



　　张老师和胡老师象我爹妈那样亲切，他们和我聊了好久，如同唠家常一样，他们也很钦佩我独行丝绸之路的勇气，他们知道我的艰辛，因为他们刚刚去了新疆慰问边防军官兵。



　　去年我刚去了新疆徒步穿越死亡之海塔克拉玛干大沙漠，现在想想比较一下，当时确实是很不方便啊！可是那点苦我早忘了，我只记得朋友们的热情帮助了，我只记得什么时候去这里都是要给他们带上麻花的。



　　我手上这本签满了当时编辑名字的１９９８年第９期《读者》，似乎永远散发着油墨的芳香，散发着《读者》的爱……



　　再次走进《读者》编辑部是２００２的事情了，那一年我上了西藏，我去了珠穆朗玛峰一号营地，我又特意在回程的时候不是从西宁直接回家而是选择了取道兰州。那一年我兰州的朋友的小孩得了白血病，我前去看望他，我要把我在西藏好不容易得到的活佛给我的两条红丝带中的一条送给这个朋友的小孩，管用不管用的算是我的一点心意吧！



　　我理所当然的又走进了《读者》编辑部，时过境迁，现在的《读者》有了自己的新大搂，读者大楼坐落在漂亮的滨河路上，离兰州著名的老铁桥不远，我理直气壮的走进了大楼，我象回家一样，嘿嘿，我把我的两个驼峰卸了下来，我挺直了腰板走进了新大楼。



　　我又见到了张正敏老师，她还是那样健康热情，她非常高兴，时隔４年，她一眼就认出了我，用她的话说：“皮肤还是这样的黑，头发还是这样的乱，还是一件鲜艳的背心，还是穿一件挂满了口袋的坎肩,还是这样的健壮。”



　　娘俩又唠了很久，她告诉我马上要退休了，家里的孩子都发展的不错。遗憾的是那天已经不做《读者》工作了而改做《读者欣赏》工作的胡老师没在。



　　当再次合影的时候很多编辑人员的面孔都陌生了，这怕什么的，铁打的《读者》流水的编辑，只要给读者真正的《读者》就够了。



　　《读者》，有机会我还去看望你的！！！争取在２００８年吧！！！

 

　　本文转自读者网（www.duzhe.com）

							
		
