
			直指人心的力量




    一个朋友的QQ签名档改成“简单纯粹，直指人心”。她是一个喜欢用剔透的文字表述心情的人。她的文字，也时常见诸报端，并没有什么华丽词藻，只是简单地叙事，但一些生活琐事经她述说，便有了纯粹的光芒，那光芒直指人心。



　　或许，很多美好的事物，都拥有这样相似的本质吧。



　　直指人心，是一种魅力，对于我们的杂志来说，这种力量可以有多种载体：真情故事的演绎，思想光芒的乍现，青春激情的展示，生活点滴的讲述……这一次，是来自大山深处的感动。



　　上期的《重走乌蒙》作为《漂流·体验·感悟——大山深处的接力》的后续报道，一经刊出，在社会上引起强烈反响。杂志出版几天内，新寨小学就接到几百个热心读者的电话询问资助贫困儿童上学事宜。我们留下的联系方式，是金正勇老师弟弟的手机号，本为生意人的他因为这些电话，已经影响到正常营业，但是，他不仅毫无怨言，而且非常高兴能有这么多热心人向新寨小学伸出援助之手。我们的一位作者陈利斓，看到报道后给新寨小学寄去500元钱和一件羽绒服。



　　一位上海的大学生打电话说，他和他的几位同学特别想去支教，但家长和老师出自学业和安全方面的考虑，不让他们去，他们希望能由编辑部组织支教活动，这样师长们就会放心了。编辑部每天都会接到很多电话：希望支教的，捐款捐物的，表达看到报道的心情的……我们虽不能一一满足读者们的要求，但每一次，我们都为读者的感动而感动。



　　是谁说世事喧嚣，人情冷漠？分明看到一颗颗热忱的心，随着文字跳动；一份份真挚的情，随着电波传送。我知道，我们的杂志，拥有了直指人心的力量。这力量开启了人们紧闭的心门，让我们明白，在这人世间，感动永存，善良永存。而这份力量，来自于作者，来自于读者，来自于每一个人心中的善良之花。



　　有一句流传很广的话，能力越强，责任越大。而在我们这里，却是肩头的责任促使我们不断汲取新的能量，充实自己，提高自己，“责任越大，能力越强”。也只有这样，我们才不致使读者失望，使自己失职，也才能拥有直指人心的力量。



　　愿这力量永存！

							
		
