
			重走乌蒙

文/殷浩哲

新寨小学的孩子们




 


　　2006年11月20日，我随上海团市委的老师及东方卫视《看东方》节目摄制组，回到离开一年多的贵州省大方县黄泥乡，回到2005年7月我所支教的地方——新寨小学。短短几天，我重温了那段艰苦却又充实的支教历程，以及那份难忘的心酸和感动。我心中洋溢的，是无以言表的感激；肩头，则是沉甸甸的责任。

 

重　温

 


　　11月20日晚上10点，在泥泞的山路上，车辆几次遭遇险情，等到了黄泥乡，每个人都已出了一身冷汗。第二天一早，乡政府的越野车送了我们一个多小时之后，司机说：“剩下的路就只能步行了。走得快些，大概要3个小时。”

 


　　我们下车，卷起裤子，背上沉重的背包。走了一段山路以后，远处出现了一队似曾相识的身影——一年前，当我在山路上踌躇的时候，就是他们“夺”过我肩上的背包，把我送到了新寨小学，而今天，又是这些热情淳朴的人们，背着背篓，冒着大雨，来迎接山外来的“客人”。三个多小时后，我们来到了新寨小学。一切都是那么熟悉，几个认识我的孩子跑过来和我说话，抢着帮我拎包，还是那样的淳朴可爱。


　　下午教孩子们唱《歌声与微笑》，我一句句地教，孩子们一句句地跟着唱。看着一张张天真无邪的小脸，我的眼睛湿润了。或许，他们从出生起就没有穿过新衣服，没有见过山外的世界。但是，贫穷不可能把人打倒，更不可能磨灭一个人改变自己命运的顽强意志！

 



 

感　谢

 


　　金老师拿出一本《读者》（原创版）杂志，讲起我的支教日记发表后带给这里的改变。

 


　　先是内蒙古的多素瑜先生提供了几个孩子上学的费用；随后，广东的方革平先生资助了3个孩子；上海的王新敏女士资助了12个孩子；黑龙江的吴秀红女士也资助了几个孩子。上个学期，北京的丁政先生替50多个孩子交了书费和学杂费；江苏的邵军先生联合了几个朋友共同提供物质援助。此外，新寨小学还收到了大量来自全国各地的信函、衣物以及学习用品；一些看过支教日记的企业家和慈善人士还专程实地考察，以确定资助名单和资助金额，很多孩子得到了“一对一”的资助。新寨小学的学生已从原来的73人增加到110多人，老师从2名增加到4名，并新增五、六两个年级。教室也增加了两间，一间是金老师的父亲腾出来的，另一间是重庆的朱曼女士捐资修建的。

 


　　金老师向我表示感谢，我能说什么呢？我只能说，感谢《读者》（原创版）——这个中国主流杂志以高度的社会责任感关注教育，关注西部，关注民生，让新寨小学——这个隐没在大山中的学校能够得到社会的关注，让那些贫困的孩子能够被众人所知。感谢千千万万的好心人，正是你们悲天悯人的情怀，才使得这些渴望读书的孩子走进学校拿起课本，使他们的生活充满了阳光和希望。



心　酸

 


　　21日下午放学后去家访，我选择了一个名叫付顺先的孩子的家。

 


　　选择付顺先十分偶然。孩子们放学站队的时候，我发现在一年级的队伍里，有一个瘦弱单薄的小姑娘，在贵州只有7℃的初冬，穿着“千疮百孔”的单褂单裤，脚上的鞋子基本只剩下鞋底。陈婕老师说，付顺先的妈妈在她出生后6个月就去世了，她和爸爸相依为命。当地人均年收入不足100元，而一个孩子一年的学杂费就要150元，家里能供她读书已经很不错了。听了陈老师的话，我决定去她家看一下。

 


　　走了大概半个小时的山路才到付顺先家——不过是一间简陋的土房。我们搬了条长凳在屋外坐下。付顺先站在那里，小脸冻得煞白，吸溜着鼻涕，怯怯地望着我们。她皲裂的小手缩在袖子里，两条腿在快破成布条的裤管里不停地发抖。我翻出包里带的毛衣给孩子穿。解开她褂子的纽扣，我呆住了——她贴身穿着的很小的破旧线衣，胸口部位已经破了个大洞。同行的徐龙海老师紧紧地抱着她，失声痛哭。他摸出身上带的100元钱，硬塞给付顺先的父亲，让他无论如何也要给孩子买件过冬的衣服。我一点点地把毛衣给她套上，痛苦也在一点点地吞噬着我的心——她的上学问题是解决了，可在这样的生存状态下，如何安心学习！

 


　　回去的路上，大家都没有说话，默默地走路，每个人的眼里都含着泪……

 

感　动

 


　　花白的头发，布满皱纹的脸庞，粗糙的双手，又脏又破的围裙，满是泥巴的布鞋……那位七十多岁的老大娘住在另外一座山上，听说“上海来人给新寨小学拍电视”，就带着家中仅有的10个鸡蛋，在险峻的山里走了一个多小时的夜路，专门赶了过来。

 


　　见到我们，老大娘不好意思地在围裙上搓着双手，说：“你们可一定要收下啊！这都是新鸡蛋，一路上我怕它们掉了，都在怀里焐着呢！”我们坚决让她带回去，她扔下一句“娃娃们是来帮我们的，不能让他们受苦”，就急急地走了。看着这10个鸡蛋，我们心里很不是滋味。我们为这里做的还太少，而他们，却执意回报我们很多很多……

 


　　第二天早晨，房东大嫂把炒鸡蛋端上饭桌，可大家只吃辣椒和面条，谁也没动那盘炒鸡蛋。大嫂看看我们，又看看那盘黄澄澄的鸡蛋，叹了一口气……

 

责　任

 

　　22日下午，我们要下山了。

 


　　陈婕老师的眼泪流了下来：“姐姐，你这次回去，什么时候能再来？”房东大嫂的眼圈红了，拥着我的肩膀，不停地说着“谢谢”。


全校学生集合起来，列队欢送我们。金老师让我给大家讲几句话。我登上土坡，看着孩子们和那些可爱可亲的乡亲，泪水夺眶而出。我说：“去年7月在新寨小学的支教生活改变了我的人生轨迹。当我看到同学们在那么艰苦的条件下还坚持学习，看到金老师全家为办好新寨小学付出的牺牲与努力，看到各位老师兢兢业业、不辞劳苦地工作的时候，我知道，我有责任、有义务让全社会都知道——在遥远的贵州，还有一个新寨小学；在中国的西部，还有许许多多的‘新寨小学’，那里的孩子们，需要帮助！”

 

　　掌声雷动。110多个孩子齐声说：“谢谢老师！”

 


　　是的，这是我的责任，也是我们的责任，只为不辜负乡亲们的厚望和孩子们的掌声。

 

　　新寨小学联系方式：（551619）贵州省大方县黄泥乡石丫村新寨小学金正勇老师或金正平
手机：13595765025

 

　　殷浩哲，女，现为华东政法学院三年级学生，本刊曾于2005年第3期发表其反映高三学生生活的作品《高三祭》，反响热烈。近日获上海学子“感动校园”人物提名奖。



							
		
