
			


花都开好了

文/王飞




 



 　　朋友感情触礁，伤得不轻，以至于开始怀疑爱情究竟是否存在了。她发短信问我：“你相信爱情吗？”

 

　　我回她：“相信，而且从来都是相信的。没有时憧憬，拥有时迷恋。”

 

　　我知道她的故事。她并不爱自己身边的那个人，可是要提分手，却又舍不得。都已谈了那么久，拍成美剧都可以拍到第五季，真不甘心把大结局写成悲剧。何况，这年头，找个心仪的人结婚比就业还难，要不，大龄青年怎么会多得成了“社会公害”？分手，说得倒是轻巧，要是找不到更好的，怎么办？

 

　　看吧，这样的感情就像往银行存款，时时被抽着利息税，心里虽然不爽，还勉强可以忍受，但若一朝银行破产，血本无归，那可真是痛不欲生了！

 

　　我讲这件事给女友听。女友说：“如果没有那么多转弯，怎能来到爱人身旁，等到遇见真爱才发现，从前的混乱，都暗藏方向。不爱，那就转身离开吧。等花都开好了，她会庆幸自己当初的决绝。”

 

　　女友这话极富哲理，也让我很有压力——她太有才了！

 

　　后来有一天，女友在KTV里唱起S.H.E的《花都开好了》，我才知道，原来她那番话另有出处——

 

　　“如果没遇上／那么多转弯／怎能来到你身旁／现在往回看／每一步混乱／原来都暗藏方向／曾经还以为／再不能承担／一滴泪水的重量／今天终于知道眼泪／也可以酝酿出芬芳／……爱上你／我学会心里面有花／就能够怒放／颜色艳了／香味香了／花都开好了／你是我的／我有爱了／世界完成了／心紧贴着／手紧握着／没有遗憾了／我很快乐／花开好了。”

 

　　世界完成了，没有遗憾了！多美！

 

　　爱情该是这世上最复杂的情感了，快乐与痛苦的极致它兼备，美好与丑恶的面目它双全。正因为如此，你更应该和真正喜欢的人在一起，经历爱，享受爱。不要为未来的不确定而恐惧，那么多人哭着喊着死了都要爱，你又何必害怕一场新生。

 

　　所以，如果不爱，就请离开；如果没有爱，更不要盲目去爱。执著地寻找，安静地等待，就像《吻多少青蛙才能吻到王子》里说的，要知道爱情需要过尽千帆。总有一天，你会等到属于你的青蛙王子；总有一天，你会看到开好的花朵，嗅到醉人的花香。

 

　　花都开好了。很幸福。




							
		
