
			看上去，很美

文/臧红岩

 

　　女孩来电话告诉我，她进入全国中学生英语竞赛的复赛了。兴奋之情，溢于言表。她曾经是我的学生，叫石英。2003年，我参加了团中央研究生支教团扶贫接力计划，在一所乡村中学教了一年英语。而她，做了我一年的英语课代表。



　　她的电话，让我倍感欣慰。这几年，我也时常在思考，我那一年的付出是不是有价值，但是今天，我开始确信这一点。



　　石英是一个优秀的学生，却长期为疾病所困扰，她的右手一直患有血管瘤，每半年就要做一次手术。因为手术，她经常有短暂的学业中断，也使她那原本贫苦的家庭雪上加霜。幸好，她考取了重点高中；也幸好，她的父母愿意付出一切供她读书。



　　我又忆起一个男生。他学习成绩不是很好，却是那种很聪明的学生，喜欢和我谈外面的世界，谈人生和理想，也喜欢做小手工。他曾自制贺卡送我，美术天赋表露无遗，让我感叹那儿的孩子的天分。



　　那个圣诞节的前夜，我第一次带着全班学生停了晚自习，唱流行歌曲，各自谈开心的故事，带着他们过人生的第一个“平安夜”。正当我要把这些当做一份美好的人生记忆时，我却发现梦想总是高于现实。



　　第二天我上课，他缺席了。我问学生，学生说他家里有事。后来我才知道他的父亲在镇上打工时意外死亡。几天后他回来收拾东西，专门找了我。在感激我的同时告诉我，家里现在只有他一个男人了，他必须承担起支撑家庭的责任。他是独子，家里还有母亲和奶奶。他说他不可能再来读书了。我们每个人在本性中都希望同情别人，又希望被别人同情。面对这个自称“男人”的小男生，我的同情显得那样苍白无力。



　　那所当地条件最艰苦的学校在高山之下，异常寒冷。在此之前我一直沉浸于一些真切且充盈全身的美好当中，几乎漠视了那份严寒。可是这时我才真正感受到了生命的残酷与寒意。而他面对厄运时的无奈和勇敢更让我心疼。



　　记忆往往都是不可靠的，可我却死死记住了这些原本不该发生的一切。



　　如今，作为一个编辑，我提醒自己不要忘记我曾经的学生们，不要忘记他们中几乎无一人是胖子，因为他们长期营养不良……希望曾经经历的种种，让我心怀仁爱之心。我知道没有什么可以轻易把人打动，除了内心的爱，除了真实……我相信我们的杂志会一直关注和他们一样真实的人们。我更期盼那里的孩子会有个美好的未来……

							
		
