
			运动员取得的学业文凭，到底有多少含金量？这个不好评价……

 

做运动员，就应该有场上的霸气和拼到底的狠劲儿……

 

明年奥运会，我相信萨马兰奇肯定会来……

 

退役运动员面临再就业难题绝不是中国特色，而是全球性问题。事实上，中国所提供的保障相对来讲算是非常好的了……

 



从“亚萍”到“部长”

——专访邓亚萍

 

 

　　北京。在建筑物鳞次栉比的北四环上，中规中矩的奥运大厦绝不是最吸引眼球的那一座。但凭着楼体巨大的北京奥运会会标及门前矗立的奥运倒计时钟，北四环上川流不息的行人总会不自觉地仰头翘望。由此可以推断，几十亿双眼睛对于明年那场盛会的关注与期待，更可以推断出，所有当事人的紧张和压力。邓亚萍便是其中之一。不过，今天的她，在奥运大厦里，是被唤作“邓部长”的。




　　关于邓亚萍，过多笔墨显得浪费。在中国，没有多少人会对这个名字感到陌生。无论黄发抑或垂髫，几乎都能对她的经历道出一二。比如她年仅13岁便夺得全国冠军；比如她因身高问题在冠军道路上屡屡受拒；比如她连续8年独孤求败，开创神话般的“邓亚萍时代”；比如她两次担任中国申奥形象大使，从蒙特卡洛到莫斯科，一败一成，8年光阴，弹指即过。



　　往事如烟。尽管那个束着马尾，浓眉大眼，霸气十足地握着球拍，仰天长啸“SA、SA”的冠军形象早已成为过去，但经典恒久远。于是，当一袭干练职业装，一脸精致妆容，一头时尚短发，一身优雅女人味的她出现时，任谁也不能不疑惑、惊讶，继而啧啧赞叹：真漂亮！



　　……

 

　　《读者》（原创版）：提及邓亚萍，扎根公众心目中的经典形象依然是那个矮小霸气的“乒坛女皇”。但今天的你，却充满女人味及干练气质。从“亚萍”到“部长”，这场蜕变中，变与不变的都是什么？



　　邓亚萍：变，是社会角色的不同；不变，是从小到大，从打球到工作，有一种原则始终坚持，即决定的事情，一定认真把它做完，做到底。关注过程，而非结果。



　　《读者》（原创版）：如此淡定的风格似乎不太符合公众对你的认识。通常，你的个性标签是“不服输”、“争强好胜”。



　　邓亚萍：对，这可能与公众的想象反差较大。很多人认为我是一个非常在意结果的人。恰恰相反，我坚信过多地考虑结果，肯定会患得患失，肯定输球。打球时，我讲究的是“尽力”。既然没有后悔药吃，只能尽力打好每个球，不太在意输赢。恰恰是这种心态，令我在重压之下，依然超脱。



　　《读者》（原创版）：除了“好强”，你还有一张标签，那就是站在球台前霸气十足甚至是凶狠的目光。



　　邓亚萍：我认为做运动员，就应该有场上的霸气、拼到底的狠劲儿及意志力。这正是体育之美，是一种通过身体机能展示给世人的人性美。



　　《读者》（原创版）：从球场到职场，从台前到幕后，从运动员到奥运村副部长，“世界冠军”的身份对你的职业生涯有怎样的影响？



　　邓亚萍：反面影响是，大家看待运动员，更多的是怀疑，认为运动员“头脑简单，四肢发达”的大有人在。还有一些人会想，邓亚萍的名气这么大，她好不好接触，架子大不大？总之，很难享受到与平常人同样的待遇。



　　正面影响是，运动员是通过多年磨炼打造出来的群体，无形中，胸怀祖国的意识会比其他行业的人强很多。另外，运动员很能吃苦。竞技体育超越极限，运动员的基本素质是韧性及意志力。目前，我最看重的一点是团队精神。我们在运动队长大，天天面对输赢，朝夕相处的队友既是对手也可能是搭档，人与人之间的关系非常微妙。比如乒乓球，中国队最强，全国比赛最难打，队内比赛更难打。对手就是


队友，搭档可能就是最大的敌人。可想而知，这种关系多么难以处理，也算是一种锻炼了。我不敢断言，运动员在人际交往方面一定比同龄人强，但起码我们很早就接触到“与人相处”，很早熟。



　　英语中有句话叫“choose the tough
one”，中国人说“天将降大任于是人也”。王者之路一定是艰难的，邓亚萍的尤甚。从踩着砖头下巴才及球台高的5岁女童到独领风骚近十年的“乒坛女皇”，峥嵘往事，冷暖春秋，这其中，又怎一个“tough”了得？

 





　　《读者》（原创版）：你5岁便开始打球，因为身高问题，在通往“国手”的道路上屡屡遭拒，但你始终倔强地坚持下来。这种倔强，是否是一个运动员成为冠军的必要条件？



　　邓亚萍：从某种程度上讲的确如此。竞技体育里，运动员的确需要某些异乎常人的潜质。比如我们不轻易认同的个性，宁愿自己去尝试，哪怕撞到南墙头破血流再回来。



　　体育界里，一些杰出的选手都有同样的个性：敢搏。一个很好的例子是李小双。1996年亚特兰大奥运会时，他有两个难度的动作可供选择：第一种是有十足把握的动作，能完成却拿不了冠军；第二种是基本没有成功过的动作，完成了就能拿冠军，当然，如果完成不了，便全盘皆输。当时，他和教练商量了很久，选择了第二种。最终他成功了，拿了冠军。



　　当然，这是一个非常极端的例子，但好的运动员一定是“敢搏”的。比如乒乓球，打到关键球时，你敢不敢搏，敢不敢进攻？我们常说“艺高人胆大，胆大艺更高”，要知道，“敢”是不容易的，“豁出去”很可能令前面的付出毁于一旦。但是如果不搏，一味保守，那是没有出路的。



　　《读者》（原创版）：你先后十多次获得世界冠军，在女子单打项目中连续8年排名世界第一，获得过4块奥运金牌。当金牌与冠军成为生活常态时，如何还能保持初时的斗志与激情？



　　邓亚萍：之所以取得这样的成绩，是因为我经历了常人难以想象的磨难。因为太难、太坎坷，所以我会比任何人都更珍惜今天来之不易的机会，不可能轻易放弃任何一块金牌。



　　《读者》（原创版）：提及邓亚萍，我们想到的是冉冉升起的国旗及笑中带泪。印象最深的是在亚特兰大奥运会上，你泣不成声地说：“太难了，太难了！”这应该算是面对公众时，你最严重的一次失态。



　　邓亚萍：我不是那种受了委屈把自己关起来哭的人，可站在领奖台上却会忍不住流泪。因为那是瞬间爆发，平常一直默默忍受，一旦彻底解脱时，恨不能找个无人的地方痛痛快快哭一场。



　　现在看运动员领奖，我也常常哭，我完全感受得到他们所付出的艰辛。所以体育是最能感动人的，这是体育的精髓。



　　《读者》（原创版）：在“邓亚萍时代”，你牢牢占据王者地位近十年，成为世界乒坛共同的研究对象。当一个人成为众矢之的，会不会有“高处不胜寒”的感觉？



　　邓亚萍：中国乒乓球的现状是“世界打中国，中国打世界”。在国家队，球队主力必须经受别人对你的研究，早已经习惯了。我的朋友不少，但并不在队里。队里的关系太微妙，很难有好朋友。



　　当运动生涯达到巅峰时，她毅然选择退役。此举一出，举世哗然，不仅球迷震惊，就连国际奥委会前主席萨马兰奇都深表遗憾，因为他始终期待着自己能在退休前为她颁发第五块奥运金牌，共创一段体坛佳话。



　　《读者》（原创版）：你于巅峰时选择急流勇退，如此洒脱的“放弃”，发生在一个年轻女孩身上，令人难以想象。



　　邓亚萍：因为有一些智慧的朋友，教会我抛开眼前利益，站在长远宏观的立场上考虑问题。当时，以我的积分，技术上只需维持现有水平就可以保证冠军地位了。但由于伤病，后期训练非常痛苦，我时常想，继续这项运动还有多大意义？



　　恰好，我又听到一些朋友对冠军的全新诠释：真正的冠军不是为了金牌，而是要把最精湛的技术展现给观众，让观众欣赏到乒乓球的最高水平。这个观点令我一下子跳了出来，上升到另一个境界。我认为，既然是世界第一，就应该让观众欣赏到世界第一的真正水平，而不是简单的比分。一旦超脱了，自然也就放下了。



　　《读者》（原创版）：退役后，你又一次选择了一条艰难的道路，以26个英文字母都拼不全的底子去攻读清华大学英语专业。据说刚开始时，学习压力大得令自己头发大把脱落，并被同学们戏谑为“非人类”。



　　邓亚萍：压力的确很大，因为没有任何基础。好在多年运动员生涯令我的自控能力、意志力超乎常人。只要列入计划的事情，不管主客观原因，我都会严格按计划行事。应该说，我是对自己比较苛刻的那种人。



　　《读者》（原创版）：保送去名牌大学深造，是国家对优秀运动员的保障或者奖励。但公众也可能会怀疑，相比普通学生，运动员取得的学业文凭，到底有多少含金量？



　　邓亚萍：这个不好评价。我觉得文凭固然重要，关键还是看能力。“是骡子是马，拉出来遛遛。”别去跟别人比学位，应该比谁的知识能够最大限度地转化为生产力。



　　……



　　从19岁获得第一块奥运金牌到与萨马兰奇主席成为忘年交；从连续两次担任中国申奥形象大使到今天的奥运村副部长，从一名稚气未脱的女球员到在剑桥大学攻读“奥林匹克品牌”的女博士，“邓亚萍”这个名字，与“奥运”有着太多的联系。



　　《读者》（原创版）：体制内的运动员生涯令我们非常感慨。成者为王，败者为寇。奥运圣坛显然是一个无比艰难的金字塔，能登上塔尖的只有寥寥数人，多数人只是王者道路上的祭品。在中国，运动员该如何兼顾个人发展与体育竞技？



　　邓亚萍：这确实是一个非常大的工程。退役运动员面临再就业难题绝不是中国特色，而是全球性问题，包括最发达的美国。事实上，中国所提供的保障相对来讲算是非常好的了，但我们还需要给运动员提供更多保障。简单来讲，不光要提供上学机会，还要提供工作机会。



　　《读者》（原创版）：上半年，网上一则新闻引起不小的风波：昔日的全国冠军沦落为今天的搓澡工。



　　邓亚萍：我们也都听说了。最近，由李宁出资，我们作为发起人成立了“中国运动员基金”，就是希望给那些无法得到妥善安置的运动员一些资助。

 

　　《读者》（原创版）：你曾经两次担任中国申奥形象大使，经历了失败与成功，内心最大的感触是什么？



　　邓亚萍：心情非常复杂，太不一样了。在蒙特卡洛时，我的英语水平基本为零，但到莫斯科时，我就能够用英语写陈述稿了。至于我们国家，8年时间，我们的综合国力与国际地位也都提升了太多太多。



　　《读者》（原创版）：你和萨马兰奇主席有一段体坛佳话，他从你的身上看到了奥林匹克精神：拼搏。现在你们还经常联系吗？2008年北京奥运会时，他会来观看吗？



　　邓亚萍：目前他主要在巴塞罗那的家中，只有开会时才会去洛桑，平时我们不经常见面。我相信明年奥运会他肯定会来的，他对中国有很深的感情。



　　……

 

　　记者手记：地球人都知道，邓亚萍忙得很。那天，在清华礼堂演讲时，一位女生用电影《无间道》形容她，她却一头雾水地反问：“什么是无间道？”于是，满堂哄笑。



　　她就是如此忙碌，以一种不可思议的方式。据说，她的爱车停在车库里积了厚厚一层灰，她的爱子经常看不到妈妈的影子，她甚至不懂如何发手机短信。因此，当我递交采访提纲时，仅仅抱有1％的希望，但她却很快给了我100％的承诺。采访安排在20天后，20天，对于一位忙得一塌糊涂的公众人物而言，充满太多变数与可能。结果却是出人意料的顺利，在约定地点，她如约而至。



 

　　于是，我不得不相信她始终如一的原则：计划性与自控力。但凡列入计划，她再不患得患失，做，便是唯一——无论她是“亚萍”还是“部长”。



							
		
