
			职业病

文/王飞

 

　　我现在看书越来越慢了，那速度像做校对，看女友刷刷刷地翻完一本本大部头，我心里很着急，再这么下去，在她跟前，我不承认自己没文化都不行。和朋友走在街上，看到挂的横幅、立的广告，我会冷不丁地指出个把错别字来，为这，没少被人骂。这不能赖我，是“职业病”惹的祸。



　　我最早知道“职业病”这回事，是因为老妈的同事。那位阿姨是口腔医生，过年了，看晚会，歌星一张口，她就盯上了人家的牙。当时只是觉得挺逗，想不到多年以后，走上了工作岗位，才发现自己和身边的同事或多或少都会有些“职业病”的表现。



　　有一回，我打算在博客上放几张图片，因为自己没装制图软件，就请美编帮忙修改格式。他打开文件一看，说：“哎呀，这些图有点偏色了，我帮你修修吧。”我自然是求之不得。没想到，等了十多分钟，还不见他搞定，便催他：“随便弄弄就行了，别搞那么复杂。”他头也不抬：“再等会儿，要做就给你做好。”我有些着急：“不用吧，我就是在自己博客上随便放放的。”他瞪我一眼：“弄不好怎么行？我是一个美编！”我哭笑不得，只好老老实实在边上候着。



　　美编的趣事不止这一件。同事的电脑换了新桌面——大美女林志玲！美编过来一看，马上被“吸引”住了，趴到跟前瞄了半天。同事心里说，美女就是吸引眼球啊！平时挺内敛一孩子都给迷成这样了。正乐呢，就听美编问：“这图哪儿找的？”同事说：“网上挺多啊，你喜欢自己下一个呗。”不料美编一本正经地说：“难怪呢，这图质量不好，网点太大了。”立时，一屋子人全部笑倒。



　　要说我见过的最经典的“职业病”表现，还得数我的医生老妈。那年，我在家看球赛。平时，我妈绝对属于那种见球赛就走开的女人，可那天，她破天荒地坐下来，很认真地和我一起看。我不失时机地向她普及足球知识：“6号这哥们儿叫邵佳一，人长得帅，球踢得也不赖，现在在德国俱乐部打工呢。”老妈盯着邵佳一看了半天，露出赞赏的表情，竖起大拇指冲我说一句：“嗯，‘6床’踢得确实不错！”



　　唉，可怜佳一没在场上受伤，却被老妈一句话给弄进病房了……“职业病”，还有比这更强的吗？

 

							
		
