
			


因扎吉偷袭得手，将比分定格在2：0。蓝衣军团开始庆祝出线并庆幸自己成功地避开了夺冠大热门巴西队，而捷克人还在不断地向对方球门发起冲击，期待最后一刻奇迹的出现！他们不是不知道这不可能，但他们还是那样做了，虽然少一人的他们的体能早已接近极限，但只要裁判还没有鸣哨，就不停止进攻——这，是捷克足球的灵魂！



 



终场哨响的那一刻，我莫名的伤感，我想，如果此刻我站在球场边，身为捷克球迷中的一员，我一定会泪流满面。类似的想法从前也曾有过，那是在2004年的雅典奥运会上，目睹曾被誉为铿锵玫瑰的中国女足被德国以8球羞辱，那时我也曾想，如果此刻我站在球场边，一定会泪流满面，不过彼时一定是因为无地自容，而不是如现在这般悲愤。


 



从前的我只爱阿根廷，因为我开始看球的那个时代是属于马拉多纳的，后来又有了巴蒂，所以我只会为蓝白间条衫着迷，只会为来自潘帕斯草原的雄鹰疯狂。但是捷克队的横空出世让我在世界杯上有了另一份牵挂！


 



目前这支捷克队有着众多的拥趸，相信其中的很多人和我一样，是从2004年欧洲杯开始喜欢他们的。进攻！捷克人笃信进攻。他们喜欢带球狂奔、奋力拼抢，“铁人”内德维德拼死出脚的镜头不止一次让人担心他的腿会断掉。最让人钦佩的，是捷克人永不言败的精神！与荷兰一役，捷克人在0：2落后时，奋起反击，最终以3：2反败为胜，为球迷奉献了那届杯赛中最精彩的一幕。


 



朋友了解我的感受，发短信安慰我：每次失败的痛都会开出血样的花，下次他们会踢得很好！


 



朋友不是球迷，她不知道，他们不会再有下次了。


 



内德维德不会再有机会了！终场哨响的那一刻，34岁的内德维德单膝跪地，那一刻，没有人可以体味到这位钢铁战士内心的痛苦。两年前的欧洲杯半决赛中，捷克队对阵后来夺冠的希腊队，第40分钟，内德维德受伤下场，比赛结束后，有心杀敌却不得不在场边充当看客的他号啕大哭，让世人看到了这位“铁人”柔情的一面。但这一次，失利仍属于捷克人，但泪水不再属于捷克人内德维德。“铁人”很快又站了起来，在接受意大利球员的安慰时，他一脸的平静。以这种方式结束自己的世界杯之旅，结束自己的国脚生涯，对一个伟大的球员是多么不公！


 



扬科勒不会再有机会了，这个可爱的大个子在首场对美国的比赛中攻入一粒精彩的头球后不久便轰然倒地，随即被抬出球场，从此再也没有在世界杯的赛场上出现。同样不会再有机会登上世界杯舞台的还有波博斯基、加拉塞克、斯米切尔……他们的岁数太大了，4年后的南非对他们太过遥远！


 


　　捷克的失败当然要归咎于他们自己，如果不是意外地输给加纳，他们应该可以继续留在德国。但我还是要说，捷克是实用足球的牺牲品！其实足球也是一项功利的运动，激情四射、大打攻势足球的球队总是走不远（当然，巴西是个例外），而像意大利这样擅长防守反击的球队却总能顺利出线。虽然，他们的比赛总是很难看，但于他们来说，内容丰富与否并不重要，过程是否精彩并不重要，重要的只是在决赛后捧起大力神杯。于是，意大利的取胜的经典镜头是这样：意大利队打反击，埋伏在前场的维埃里接到长传，带球狂奔，凭借身体优势撞倒一个后卫，再撞倒一个后卫……打门，球进。


 



捷克队黯然出局，作为一名钟爱这支球队的中国球迷，我所能做的，就是见证他们在世界杯赛场上为我们奉献的270分钟，然后目送他们离开。


 



目送“黄金一代”的离开，总是那么让人伤感。


 



别了，捷克！别了，内德维德！别了，黄金一代！



							
		
