
			爱心的力量

文/刘燕

 

 　　那天，一位相熟的作者发过来一个文档，说：“你们见得多，帮我看看这个是不是真的。如果是真的，我就登到博客上，也算帮了忙吧。”这是一份地址汇编——全国各地需要接受捐助的地址名录，后面附有详细的所需项目——钱、衣物、文具等。接收者有学校，有NGO，也有地方民政局，很仔细地看了看，的确都是贫困地区的。于是，就很谨慎地实话实说了：“这些地区确实需要帮助，受捐者也多为公共团体和单位，应该……”



　　我没有继续说下去，但我们都明白，我要说的无非是——应该不会是骗人的吧，捐出的钱应该能用到该用的地方吧，我们应该能帮助一些人吧……可是，谁知道呢？我们都明白，“应该”并不代表“一定”，好的愿望也未必就能带来好的结果。这种心情，与张丽钧《行善的理由》中提到的那位学者一样——担心自己的钱被“抽条”，担心受捐人是否配用善款。



　　而且，相信有这样想法的人，不在少数。



　　可是，我还相信，对于大多数人而言，缺少的不是爱心，也不是能力，而是将这爱心和能力转化为实际效果的具体行动。



　　于是，关于行善，就陷入了这样一个悖论：一方面是“义工”、“慈善”、“义卖”、“支教”等词语的风行，另一方面，却是大多数人在此类行动中的缺位。相信很多人都有这样的体会：我们会为那些志愿者的豪气干云而激动，比如丛飞，比如“13义士”，可是，如果要把这些行动落实到自己身上，就会产生诸多顾虑，除了上面所说的对于行善本身的担心之外，还会为自己的时间、金钱等方面进行全方位的考虑。结果，大多数情况下，我们都是作为旁观者，以激动、冲动、“欲动”开始，却以“无动”为最终结果。我们的爱心，往往是没有力量的。



　　张丽钧的另一篇文章中，曾经提到“饥饿网”，在这个网站上，你每点击一次，饥饿者将得到1.1杯食物。你无须付出金钱，也无须付出劳动，你需要做的，只是一次点击，且每天只能点击一次。因为，“对饥饿者的那份惦念不应该仅仅是心血来潮时的‘倾囊相助’，它更需要一份天长日久的挂怀”。



　　从对网站的一次点击开始，至少，我们已经开始去做些什么了。这样，我们的爱心，才会有力量。

							
		
