
			 


穿衣哲学

 

文_周忆 王舒婧




周忆，IBM大中华区副总裁。





偶然瞥见美剧《童话镇》里的一个情节：警长让身为副警长的艾玛打领带，艾玛不愿意。她说：“领带？你要给女人授予职权，也不必非要让她打扮成男人。”我深以为然。

 


身为女性，不是在职场上所有的一切都要力求“像个男人一样”，你不会因为举止打扮像个男人而在职场上获得更多的尊重与荣耀。工作能力与成就匹配就好，在性别魅力和女性美感方面，还是表达本色更妙—某种程度上，这也是身为女性在职场上的一种基本礼貌。

 


尤其在一些特殊时刻，比如你第一次去新公司上班，见重要客户的第一面，主持代表公司形象的会议等等，是一定要在着装方面花心思做准备的。不能说我“内容为王”就好，形式包装都不重要。也许在自己看来，这叫做“豁达”，自觉有一种不修边幅带来的坦率之美，但在对方看来，这叫做“随便”，意味着这是一个随随便便的人，以及一家随随便便的公司。所以，一般情况下，“把第二天要穿的衣服搭配好”跟“把工作做到该做到的程度”一样，是我在头天晚上睡觉之前必定要做的两件事。




 







先入为主

 


我到现在供职的公司工作已经超过10年了，然而直到今天我仍然清楚地记得入职第一天穿的是什么。那时我对这家公司具体是什么风格还不太清楚，然而我是来做高管的，又是“空降兵”，别人都不知道我是谁，这是我的第一次亮相，所以要足够重视。关于穿着，我当时的想法是，要让人感觉我很稳健、持重，但同时也要保有我原有的比较时尚轻快的风格。

 


于是，我上身穿了一件白色的软缎子衬衣，白色给人的感觉很干净，而且没什么威胁性，容易接近。其次，缎子这种材质软软的，独有一种女性专属的柔美味道，并且那件衬衣前襟上有两股辫子式的设计，做得很别致，细心的人一看就知道这是一个有格调和品位的人。

 


与之相配，我穿了一条过膝的、黑色中带隐约条纹的鱼尾裙，裙子细节设计很赞：包身兼鱼尾的设计是神来之笔，这是属于“我”个人对衣着的态度和坚持；同时“黑色”和“过膝”又能体现持重保守，这是我对公司环境的尊重—这里值得说的是，我始终认为，在商务场合里，女性最礼貌的穿着是裙子，而不是西装裤。

 


之后我有位美国的男同事印证了我的这个观点。有一次聊天，他跟我提起他原来服务的一家投行里有一个巴西女子，美极了，美到什么地步？据说漂亮到公司里所有的女人都不跟她说话，因为嫉恨她。她就特别懂得发挥“女性优势”，她其实跟任何人都没有干过出格的事，也从不违规，她只做一件事，就能为公司赢来无数的订单—每天都穿裙子，显出自己最窈窕的曲线。她永远知道要把女性的柔美的姿态展示给客户，同时她又非常智慧、非常专业，这样的人，客户有什么理由不喜欢呢？

 


说到此，我这位美国男同事叹气：“美国女人最失败的一点，就是她们永远把自己当成男人去跟男人竞争，可你既然身为女性，就应该尽显你的性别优势，这才是平衡跟和谐。我们美国的女人在这方面算是彻底完了，因为她们已经完全忘了她们是女人。”

 


言归正传。因为衣裙已经有了细节和重点，所以鞋子配了一双最简约正统的黑色高跟鞋。然后，我披着那头大波浪长发，就这样去上班了。

 


开会、见面、人事手续……这一天下来，凭着一份留心和敏感，我大概已经知道这个公司是什么气场，同时也暗暗高兴了一下，知道自己“蒙”对了。这里大多数人穿戴都喜欢高品质的、有沉淀的低调奢华，而不是闪亮多彩和个性张扬。

 


回家后我就想，在这里应该怎样穿衣搭配才可以有益于我的职场生涯——商学院里会教一个“80/20法则”，大意是说，在任何特定群体中，重要的因子通常只占少数，而不重要的因子则占多数，因此只要能控制具有重要性的少数因子即能控制全局—我给自己在这家公司的穿衣风格也定了一个“80/20法则”：80％尊重公司文化和气场，20％做我自己，不能完全泯灭我自己的个性。


……

 


本文选自中信出版社最新出版的《绽放》一书，本刊有删节。更多内容请阅读《读者·原创版》杂志。

 



							
		
