
			人上百，各样各色

 


                                                        
  文/刘燕

   

   
老家有一句土话：人上百，各样各色（shai）。以前总不理解，以为无论怎样，大多数人在人情人性上总还是有相同相通之处的。来编辑部工作之后，才发现，此言甚是。


　　没看过《编辑部的故事》，据说这是我国第一部情景喜剧。但我想，单纯讲编辑部几个人之间的故事，是无论如何都扯不了那么长的剧情的。并不是每个编辑部都有“李东宝”和“葛玲”式的爱恨情仇，但绝对是每个编辑部都会有与作者和读者的说不完但又不得不说的故事。没错，编辑部就是这样一个地方，以单纯的文字工作联系了复杂的人间万象。


　　对于编辑部来说，经常接到的电话无非两种：一是询问投稿事宜，二是要求查询稿件。这还都只是“一般”情况，对于突发性的“二般”情况，往往是让新编辑大开眼界，让老编辑或感动或无奈甚至束手无策。何况，现在通讯那么发达，“二般”情况也不只电话、信件及直接找上门来这么简单，电子邮件、博客以及即时通讯方式也都全方位介入编写、编读的交流往来中。


　　在一些读者眼里，我们几乎是无所不能的，寻医问药、求助学费、讨要工资之类的事情总能遇到那么几次。在深为这种信任感动的同时，也倍感无奈。


　　身为编辑，最开心的还是工作成果能够得到读者和作者的理解和承认。当有读者打电话或写信给我们提出意见时，当读者在旅游途中特意绕道拜访杂志社时，当有读者在博客上对我们刊发的每一篇文章都作出精辟评价时，感动和喜悦往往让我们如风帆鼓满的船，乘风破浪，勇往直前。


　　也有令人啼笑皆非的事情，以投稿为例：有寄来一本自己已出版的书让我们挑选的，有要求给他定几个题目做命题作文的，有要求预支稿费预定他文章的……最夸张的一次，一位中学老师，把我们刊发过的文章《当男人成为父亲》一字不差地发过来，且醒目地标明是“原创首发”。他的学生，真是太可怜了！每到此时，都会想起“人上百，各样各色”的老话。


　　偶尔会在博客上出现一些指责我们的匿名留言：怀疑我们不看信箱来稿的，认为我们只用几个写手稿件的，质问为什么他的稿件没被采用的……每天点灯熬油的辛苦被人如此误解，实在是有点伤神了。这时，一位老编辑告诉我，没有人理睬的杂志和编辑是可怜可悲的。看来，这也是我们得到承认的一种方式，窃笑一下啦！


　　冯小刚在《编辑部的故事》的主题曲中写道：“接受我的关怀，期待你的笑容，人字的结构就是相互支撑。”编辑部的故事，就是要我们“各样各色”的人来相互支撑!

							
		
