
			
4月22号上午，《读者原创版》的编辑李进发来消息说他成都的书博会来不了了，组织上另有安排。好可惜，我还真好奇这个一直用坦克做头像的男人到底长什么样。接着他问我这个周末有没有兴趣见见他其他的同事以及另外一些成都本土的作者。这……还真让我纠结了好长一阵子。一方面，从小到大，我一怕生人，二怕饭局，最最怕这种全是生人的饭局；而另一方面，此时的我，正好在挣扎未来到底是豁出去了做个自由写手，还是认了继续踏踏实实地做个杂志小编。所以功利的讲，无论最终选择哪条路，我觉得自己都很有必要借此难得良机去见识见识真正的编辑和真正的作家的气场。

反复权衡后，心机十足的我做出了最终决定：学习凤姐，勇敢赴宴！


周末，《读者原创版》编辑部主任王飞和我取得了联系，并告知了我聚会的地点跟时间。我问他接头暗号是什么，他觉得“打劫，把钱交出来”比较霸气……要不是跟对方不熟悉，我肯定会要求用“spring
brother is pure man”。


出门前，我用毛巾认真擦了擦自己的帆布鞋。毕竟，这次我要见的都是一群有身份的人；毕竟，这次我也打算把自己装扮成一个有身份的人。在路上，我反复检查着自己牛仔裤的拉链。因为我始终认为，人生最大的丢份儿，莫过于在一群生人面前，裤子拉链没拉上，而自己还不知道。至于为什么反复检查，我想……我真的太紧张了。


在一家中餐店的门口，我见到了王飞。简单客套两句后，我立马现了原形导致气氛冷场，还好对方是见过市面的，笑呵呵地将我领入了二楼的包间。


加上我跟王飞，包间里四男两女共六人。除张笑阳，曾颖两位老师外，其他人的年龄都跟我差不多大。包括王飞在内的三个编辑跟我一样，都看起来比实际年龄小不少。我猜想这类人的内心深处大多都有一颗比较强大的小宇宙，时刻替他们阻挡着外界的风霜吧。（好像有趁机自夸嫌疑）


“这个人气场很强，而且是暖色系，应该是个开朗乐观，积极向上的人”。在面带微笑和主编张老师握手的同时，我暗自得出以上结论。（PS：那天一直觉得张老师像哪位国产连续剧大腕，可就始终没想起来是谁。这两天，偶然看到《新三国》，哦，曹操！）


握完手后，张老师热情邀请我坐在他的左边。然而，在移动的过程中，我第一脚就结实的踩在了一位戴眼镜的女士的高跟鞋上……其实，我早就知道会出洋相，只是没想到这次这么早，还祸及无辜。罪过，罪过；丢人，丢人。


洋相不仅没出尽，而且还只是个开始。坐下后，一拿起筷子，我原本紧张的心，瞬间就更紧张了。是这样的，我从小握筷子的姿势就不对，而这筷子表面很亮，一看就知道是我最头痛的很滑的那种。于是，我心中做好了当烈士的准备。果然两个回合不到，就被张老师发现了问题。这还不是最糗的，最糗的是，我两次正打算啃同一块烤翅的时候，周围突然举杯，准备齐饮……汗。


坐张老师右边的是曾颖，曾老师。这是个人物，之前在《读者原创版》里常见到这个名字，年龄大概40出头，很健谈，非常健谈，超级健谈。吃饭的时候，见其他几个编辑都非常虔诚地在听曾老师“论道”，我觉得这是个掩盖我内心紧张的好机会，于是也一脸虔诚地加入其中。席间那边曾老师说，医院就像个车站，一群人来，一群人去。这边我立马就产生联想：像我这种毕业三年都还无社保的人，现在好像连上车的资格都还没有。另外，我觉得车站说，是局外人的看法；如果是当事人，那就不是车站，而是车祸了。当然，这些都是玩笑，对我而言，能够有机会听到一个知识渊博的前辈点评诸多时事并发表宝贵看法，真是受益匪浅，如中大奖。


老实讲，其实在整个就餐过程中，我一直都在暗中找机会观察大家。我也不知道该如何定义我自己，一直觉得，相比社会上那些城府极深的人，我觉得自己阳光干净；可真面对一群开朗豪爽的人，我却又像是藏着满肚子心事的阴森宅男。算了，不去细想，也不用妄自菲薄。不同的经历造就不同的人，而每人之前的经历，又不是自己能选择的。总之，和谐社会，都好好的活下去吧。


吃完晚饭，时间还不太晚，于是曾老师提出带我们去一个平时他常去的露天茶馆（也有可能是茶餐厅）喝点茶。这时，两位女编辑因为还有其他要事，提前离开了。（有趁机结伴约见QQ网友的嫌疑）我要不要去呢？这是个问题。如果我去，那么我们四人勉强还能被称作F4；如果我不去……那他们三个大男人就成S.H.E了。嗯，去吧，为了保全他们的一世英名。


去茶馆的路上，我有和王飞聊天。王飞，比我大两岁，之前貌似在李进寄给我的《读者原创版五周年纪念刊》上见过他的头像，戴个帽子。当时心想：嗯，应该是个潮男。见过本尊后，发现其实是个典型的气场很平和的居家男人。而且……已经当爹了。假如我当爹？我的娘呀，好怕怕，赶紧打住。我跟他推荐有时间可以去黄龙溪玩玩，结果第二天一大早，他果真当了整个编辑部的小白鼠，独自去了黄龙溪一趟。


相比之下，喝茶比吃饭时要自然多了，期间曾老师向我们推荐了不少他最近看到的好电影，比如《分手信》。我也趁机问了问他：相对而言，他最认可的80后作家是谁？以及如何看待曾轶可。曾老师说他很喜欢曾轶可，说完还唱了两句《狮子座》。这算找对人了，我也很喜欢这小女生，因为从她的绵羊音里，我能听到如今人们最缺少的东西：善良。


因为露天的缘故。在我们聊天的过程中，冷风直吹。为此，我们其他F3都招架不住，相继加了外套，就剩下张老师一人上身就一件短衬衫。我们每次问他冷吗？他都像邱少云一样笑着说没事没事。然而每见他笑着说一次“没事”，我心里都会暗叹一声“哇，这人好可怜呀。”


最后，为了避免《读者原创版》编辑部未来群龙无首，以及让成都成为“一座你来了就走不了的城市”，我们最终还是换了个相对避风的位置。（我在想，要是当时不换座位的话，活活，那当天最大的杯具男可能就不是我，而是张老师了。）

……


深夜，我一个人走在寂静的街上。这边才刚和三位大人物作别，那边就还有4P的稿子等着我回家赶。我就好像是童话里的灰姑娘，十二点一过，就显回原形。


当我赶完稿子，已经凌晨五点。这天的一切，对我而言，就像是个梦。我知道，当我再次睁开眼睛的时候，迎接我的，还是和往常一样，来自自己作坊式杂志的主编的数落。不过对此，我早已习以为常。我记得，上一次他数落我的时候，嘴角上还粘着小块橘子皮……


乌鸦为什么像写字台？爱丽丝不知道的事我也没打算弄明白。我只知道，在我的梦里，《读者原创版》的编辑团队热情款待了我，身为中国十大杂志主编的张笑阳老师还邀请了我坐他的左边。最重要的是，我自己知道，这个梦，是真实的。而且，我很喜欢这个梦，我还打算把它偷偷继续做下去。
							
		
