
			

编辑部的实习生


文_李帆






每年，编辑部都会来不少实习生。看过我们那些妙趣横生的招聘广告，有些人直接在微博上留言，或者打电话给我们：“请问，你们需要实习生吗？”一般来说，如果有空座位，我们很愿意见见这些勇于自我推销的年轻人—他们比我出息多了，想当年，我实习的时候，根本没有胆量自己找上门去。鉴于咨询实习的人很多，在这里温馨提示一下，寒暑假扎堆现象比较严重，非假期时间其实更缺人，机会也多一些。


 


看过简历，再经过一个简单的面试，如果双方都觉得合适，那就可以留下来和我们一起出选题、做策划、约稿、校对、搬杂志，干累了，就喝喝万洁煮的下午茶。很多年轻人是在我们这里第一次踏入职场，如果初出茅庐就对职场感到失望，从而退缩不前，那就相当于扼杀了一个青年的大好未来。对此，我们深感责任重大，也尽量创造一个和谐的环境，让他们感受到工作的趣味。实践证明，我们做到了，很多人实习完毕之后，意犹未尽，咂咂嘴巴说以后有时间还想再来一次。也有不少实习生会用深情的笔触，写下关于编辑部的点点滴滴。我们在里面看到自己的美化版—善良、睿智、宽厚、大方，心理上也得到了极大的满足。良性循环就这样形成了。


 


实习久了，大家分别时还有些依依不舍，记得上次和其中某位一起吃饭，他先是说我为人热情，我稍微矜持了一下，接受了这番夸奖。然后他话锋一转，说我对女实习生尤为关照。其实我对所有人都一样，只不过实习生十个里面有七个都是女的，和编辑的性别比例一样不均衡。好吧，考虑到我的性别，怎么辩解都是白搭。


 


比起编辑，实习生的年龄要小一些。然而，正是这些年轻人，有时的表现着实让人刮目相看。有一段时间寄出的信封上书法非常之好，这是我们实习生的杰作，最近信封上书法水平有所下滑，是因为人家开学了，在此，我得惭愧地承认，目前大家看到的，差不多都是我的真迹。还有一些杂乱无章的事情，经过几个实习生之手，就变得井井有条起来，让大家省了不少力气。至于待人接物，我觉得，我必须向几位实习生好好学习。当然，工作本身也是一个互相学习的过程。而每当这些年轻人来到编辑部，就会给这里注入新鲜血液，我们的编辑部也因此变得朝气蓬勃起来。

 
							
		
