
			因为太多不切实际的报道，我的形象已经被媒体定格为“叛逆”、“离经叛道”……对于我真实的一面、正常的生活方式，他们觉得无法吸引眼球，不感兴趣，也就不予关注。对于这点，我非常无奈。

娱乐是有底线的。对于某些媒体无休止的八卦和无聊倾向，我觉得非常可怕。当一个国家的媒体丧失尊严的时候，它将败坏整个民族。

讽刺陈凯歌，是我不厚道。

打压恶搞是中国的婆媳关系在艺术舞台上的反映。

……

“叛逆”的美丽，“叛逆”的快乐

　——专访洪晃　




?/P>


　　“你们总说我叛逆，我真不明白。”她略有些无辜地说。

　　她便是被人称为“叛逆”的洪晃。说这话时，她正坐在办公室的小沙发里。说是办公室，其实不过是用铁架搭建在半空中的一个半开放式格子。下面是废弃的厂房，高大裸露的钢结构、粗糙的墙体、老式篮球架。还有，一本又一本鲜亮前卫的时尚杂志，从这里奔向四面八方。

　　这是一个典型的“LOFT”（阁楼），位于素有中国先锋艺术领地之称的北京798工厂。此时还不到早晨八点半，但洪晃已经早早出现。一袭灰色中式长褂、简单清爽的短发、五彩的平底鞋子、大红色边框眼镜……叛逆与传统、庄重与诙谐、沉稳与灵动这些矛盾的元素在她身上体现得却很和谐。

　　爷爷是著名学者章士钊、母亲是著名外交家章含之、养父是上世纪70年代如雷贯耳的外交部长乔冠华、前夫是著名导演陈凯歌。所以人们说，洪晃想不出名都不行。



　　《读者》（原创版）：你觉得自己目前的名气与家庭背景有多大的关系？

　　洪晃：如果说我的名气与家庭背景没有任何关系，那我肯定不诚实。我的婚姻、身世的确容易引来眼球。但是，一个人在吸引到眼球后，如何能长久锁定这些眼球，这就不能简单地靠“背景”了。有时，父母的名气会让孩子变得特别不自信，甚至会迷失自己。这是一条很难走的钢丝绳，一方面它是压力，另一方面它又是动力。我在成长过程中，一直在走这个钢丝绳。不过还好，我做到了我自己，并没有湮没在父母的光环中。

　　《读者》（原创版）：你曾经说过一句话：“我这一辈子的信念便是走出一条自己的路，不靠家庭吃饭。”你是否一直在坚持这个信念？

　　洪晃：这句话有些“物极必反”了。我有逆反心理，当觉得一件事情可以不费吹灰之力得到时，偏要选择一种艰难的方式。其实，这个信念很幼稚，很理想主义。说白了，挺傻的，因为白白浪费掉许多令普通人梦寐以求的便利条件。比如我刚办这份杂志时，许多人都冲我瞪眼睛，问我为何不利用身边的资源去做房地产、开公司？我也承认自己这么做有点苦、有点累、有点傻，但我非常喜欢自己目前的生活。“性格决定命运”，我认命，可能我天生就是劳碌命吧。当然我不觉得自己崇高，更不建议别人像我这样生活。

　　在许多人看来，洪晃是另类的、叛逆的。而她自己也说自己是“非正常生活”。但她喜欢正话反说，正是这种俏皮幽默为猎奇者提供了太多八卦素材。

　　《读者》（原创版）：你的书名叫《我的非正常生活》，你的生活真的“非正常”吗？

　　洪晃：我的生活非常正常，很有规律。我每天七点起床，早早来到办公室，实属朝九晚五那一族。长假时间，我一般都会与家人呆在一起。我是女儿、妻子，现在还做了母亲。我刚刚领养了一个女儿，马上就一岁了，活泼可爱。工作之余，我会用很多时间照顾女儿。

　　……

　　《读者》（原创版）：这个事情似乎没怎么听媒体说过。

　　洪晃：是的。中国一些娱乐媒体偏向于报道耸人听闻的、八卦的、离奇的花边新闻，喜欢渲染、夸大、主观。他们只关注我的前夫、八卦、性观念，甚至会故意诱惑我说出一些过激言论，然后添油加醋地公之于众。就是因为太多不切实际的报道，我的形象已经被媒体定格为“叛逆”、“离经叛道”，其实那根本就不是真实的我。对于我真实的一面、正常的生活方式，他们觉得无法吸引眼球，不感兴趣，也就不予关注。对于这点，我非常无奈。

　　《读者》（原创版）：当你看到种种失真的报道，当你的形象被不负责任地扭曲时，你难道不愤怒吗？

　　洪晃：开始的时候的确愤怒。但幸运的是我有自己的话语权，可以在自己的博客、书、杂志上表达自己的看法。我不是一个记仇的人，当把自己想说的话说出来后，感觉就会好很多。相信看了我的博客和书的人，不会被那些不负责任的报道所迷惑。

　　《读者》（原创版）：你目前也在从事传媒业，对于娱乐界的八卦，你有没有切身的感受？

　　洪晃：娱乐是有底线的。对于某些媒体无休止的八卦和无聊倾向，我觉得非常可怕。因为当一个国家的媒体丧失尊严的时候，它将败坏整个民族。但我还是乐观的，我认为一直以来，人们听到冠冕堂皇的高调太多了，所以一旦八卦诞生，它必然会吸引很多公众的眼球。随着社会的发展，人们的思维会逐渐冷静成熟，也会更加需要一些客观、高质量的报道，娱乐也会更加多元化，会更加成熟、客观。

　　她喜欢别人叫她“晃”；她的博客叫“洪晃找乐”；她的杂志从《ILOOK世界都市》到《乐·北京》、《乐·上海》、《乐·英文》。毫无疑问，“乐”是她生活中的关键词。

　　《读者》（原创版）：“乐”，是一个很大的字眼。“乐”，是需要找的吗？

　　洪晃：“乐”，绝对是需要找的。英语里有一个单词：“bored”，指烦了，没意思了。生活中我们也常常听人们说，“没意思”。记得我在纽约上班时，一个周末，我突然感觉很烦，于是便对一个德国同事抱怨：“真他妈的没意思。”结果那个同事非常郑重地告诉我：“我奶奶说过，只有笨人才会觉得生活没意思，因为你不会找乐。”这句话对我来说非常重要。的确，生活这么丰富，你自己如果不去寻找乐趣，而是天天责怪、抱怨生活，那只能说明你自己的无能。一个叫着“没意思”的人，他自己本人肯定是没意思的，因为他不懂找乐，看不到生活中的乐趣。

　　《读者》（原创版）：可能就是因为你这种“找乐”的生活态度，所以有人送给你“名门痞女”、“京城作女”的称谓，你觉得这种称谓是褒是贬，你喜欢别人如何称呼你？

　　洪晃：大部分是贬吧。我不喜欢给人“挂牌”，因为人是复杂的、立体的，很难用一个“牌子”或者“称谓”准确形容一个人。还有，中国媒体特别喜欢给人下定义，这点很不好。“著名媒体人”、“痞女”、“作女”……这些都不能代表我。我喜欢别人叫我“晃”。简单、直接。

　　《读者》（原创版）：中国人的生活态度一直是庄重甚至略严肃的，你的“乐”字是否适合中国人的生活哲学？

　　洪晃：中国人不应该是沉重的。只是中国人的伪装太厚重、太要面子了，而且这种伪装已经严重影响了国民素质。我认为，“乐”是中国最必需的。如果我们都有一种“乐”的心态，知道寻找生活中的乐趣的话，我们的心态就会平和许多，也会更加善意地对待别人。

　　不可否认，洪晃是目前中国文化领域里最有争议的人物之一，谁也说不清她是如何成名的，总之，她一路吸引着公众的眼球，当然，也引来拍砖无数。

　　《读者》（原创版）：别人之所以称你“痞女”，或许出于你一些过于偏激的言论。比如你说“男人分两截”，再比如你的某些话竟然引起一个“男色消费时代”的争议。

　　洪晃：（大笑）对我来说，这其实是一个好玩的事。我喜欢玩弄语言和文字，但不喜欢板着面孔、高高在上地说教。我希望所有看了我的文字的人，都能笑出声，认为作者真能“瞎白唬”。所以，我用俏皮话把两个本没有关联的事情联系到一起，（哈哈大笑）这是我的专长啊。就像郭德纲的相声一样，把对社会非常严肃的评论用幽默的方式表达出来，这是一种本事呢！

　　《读者》（原创版）：但是你的某些言论的确大胆，而且经常一语激起千层浪。

　　洪晃：我觉得，很多中国人口是心非地活着，已经成为了一种习惯。一旦你说出真话，你就成了“不正常”。实际上，虚假地说话、生活，太扭曲，也太累了。我从没想到，在中国，一个人说点真话，竟然能引起那么大的反应。如果把我说的很多话放在国外，不会有任何人关注，别人甚至会嘲笑：“这点常识还用你说？”

　　《读者》（原创版）：你送给韩寒等一些“80后”作家一个“拗造型”的概念，也引发了网上一场轰轰烈烈的口水仗。

　　洪晃：我觉得韩寒是文人的一个特例。他玩赛车、玩音乐，忙个不亦乐乎。我想起海明威，他斗牛、找女人，也被当时的文人贬为“不正经”，但谁也无法否认韩寒和海明威对整个时代的影响。可另一方面，“80后”某些作家的明星做派，靠拥有众多的“粉丝”便能“K”掉一个网站的现象，也非常可怕。尽管很多事不一定是他本人发动的，但也是一种文化流氓现象，有点类似“文革”时代。其实我的观点是很中性的，但读者的反应却非常奇怪，大部分人都没有读文章，没有独立思考、判断，便盲目地干仗、对骂了。这件事只能说明我们的思维状况出了问题，我们太缺乏思考与独立精神了。

　　这是一个“恶搞”的时代。从陈凯歌的《无极》开始，“恶搞”便成为最“IN”的字眼，瞬间便席卷中国各个领域，令众多名人在劫难逃。

　　《读者》（原创版）：从《无极》开始，恶搞之风愈演愈烈，你如何看待当前社会中的恶搞？

　　洪晃：我不明白中国一些导演为什么对社会舆论如此在意。其实，那些导演也是从有争议的时代走过来的。比如《黄土地》，当时社会舆论也批评他们在恶搞中国农民。然而，一旦他们成为权威，便要打压不同的声音。这是中国的婆媳关系在艺术舞台上的反应。一旦导演或者艺术家从媳妇熬成婆婆，便试图控制所有舆论。中国之所以被人称为“世界工厂”，就是因为我们只有廉价劳动力，没有创造力，这太令人惆怅了。我们为什么不能从“世界工厂”变为“世界的创意源泉”呢？就是因为我们的接受能力、态度太差了。很多新东西一旦产生，我们第一个反应便是“掐死它”！

　　《读者》（原创版）：所以你就写了一篇文章《前夫与馒头》，讽刺陈凯歌？

　　洪晃：那件事是我不厚道，后来冯小刚也批评我不厚道。但我当时只是从一个创新角度来谈，觉得打击新生事物有些可惜。我不了解为何我们一旦有权有名了，便无论如何也无法接受别人的批评。我也听到许多人在骂我，甚至画漫画丑化我，但我不太在乎。因为如果所有人都赞扬我的话，那只能证明我是最虚伪的。一个人要想有所成就，就应该有一种自我嘲讽的心态。

　　10月18日晚，在那场盛大的“2006中国十大魅力女人”颁奖典礼上，洪晃穿过如云的美女，高高捧起一个奖项——“叛逆之美”。

　　看着电视，我“扑哧”一声笑了。因为我相信，可能一会儿在回家的路上，洪晃又会习惯性地摸着耳朵，一头雾水：“我怎么会得这样一个奖？”

　　洪晃是叛逆的。关于这点，“叛逆之美”便是铁证。但叛逆的洪晃却始终不明白自己叛逆在何处。“难道就因为说了几句真话吗？”她常常这样问别人。

　　我无法回答。但不管怎样，能把曾经令人侧目的两个字上升到“美”的高度，这是洪晃的本事，更是时代的进步与宽容。“橫看成岭侧成峰，远近高低各不同。”美，原本就是如此多姿多彩。

							
		
