
			《穷人的爱情》

作者：罗西

 

　　赤手空拳的一对学生恋人，却爱得流光溢彩。


　　大二时，全班只有他们两个买不起电脑。夜里，同学们都在上网玩游戏，海就拉着郁闷的云说，我们去公共教室做个游戏。阶梯教室人特别多，已经没有座位了。云在门口探一下头，又缩回来，海拍拍她的头，大步流星走上讲台，拿起粉笔在黑板上写了两个大字：有课。只见教室里一片忙乱，正上自习的人嘟囔着纷纷站起来收拾书包走出教室。起初愣在门口的云终于明白了男朋友所谓的“游戏”，情不自禁地笑了，她发现海经常让人“情不自禁”，这是一个很好玩的男孩，干净、孩子气，她喜欢。


　　看着即刻被清空的教室，海回头冲着女友一乐，说：“怎么着，这招灵吧！”可是话音刚落，就有一人又进来了，海冲他一努嘴，说有课。那人说：“知道呀。我就是来上课的老师，你们是商贸系的吧，我是来代课的。”原来还真有课呀，闪人吧！这样的喜剧真人秀，云看得瞠目结舌，笑得前仰后合，她挽着海的手臂：“算了，我们去看江，不用买门票的。”


　　闽江的水，在入海处显得雍容华丽，特别是在两岸灯光的烘托映照下。他们站在桥上凭栏远眺，有些清冷，海把云的手收到自己的怀里，云只好侧过身来，两个人就这样额头相碰。云说：“有钱人谈恋爱，都爱去什么咖啡厅，听说靠窗的可以看到江的座位还要预订。你看，我们不也一样可以看到江？”海把她搂得更紧：“谢谢！”他一时感动得居然说不出话来，他心里明白，女友是在委婉地安慰自己。


　　记得他第一次带这个从西北乡下来的女孩去麦当劳买甜筒，他们两人分别站在不同队列排队，看谁先买到谁就负责埋单。结果，云先轮到了，她迫不及待地说：“给我两个滚筒！”没想到那个缺心眼的服务员居然对云大声地纠正说：“不是滚筒，是甜筒！”云有些无地自容，但是，看见男朋友冲过来，怜惜地抱着自己的时候，她又从心底里涌出骄傲来。更糗的是，最后掏遍口袋里的钱，仍然少1元，当然，有海在，没有解决不了的问题！


　　平常开销都是他们做家教挣来的钱，云还有一个弟弟上高一，每个月她还要寄100元回去给弟弟。海也是来自山区的，因为爸爸一辈子都没有出过大山，所以给儿子起了个带“海”的名字；而云的名字则是她妈妈起的，妈妈羡慕云可以飞得那么高那么美。这对同样出身贫寒的恋人，就这样一路分享彼此的温暖与憧憬。


　　风越来越大，海说：“我背你回去。”然后就不容置疑地蹲下，要云爬上来。云有些惊喜又有些羞涩：“不要啦！人家看见了多不好。”但是，她的手已经抓到了海的肩膀。“你可以再胖一些！”海站起来这样说着，心满意足地背着她走，云咬着他的耳朵说：“你是不是口袋里没有坐车的钱了？”


　　海笑了：“我是你永远的巴士，不好吗？”云没有回答，她在擦泪。男生有多少钱是他的家世，花多少钱则是他的态度。记得有次他们在街头，因为学费的问题都有些愁眉不展，但是，当海看见有人卖茉莉做的手链时，他毫不犹豫地为她买了一串，虽然只是一元钱，但
那可是海一顿早餐的费用。“我没有钱，但是有体力，还有心。”这是海最悲壮的语言。经常在阳光灿烂的操场上，他一句话没说，就突然举起云来转圈，在云张牙舞爪地求饶时，他说：“幸福不就一个晕字吗？”……
							
		
