
			
独门秘籍：为什么喜欢我的都是已婚男人




你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？

欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn



期待你的来信！



亲爱的苏小懒：

 



我从学校毕业四年多了，因为在学校谈了一场很伤心又很失败的恋爱，毕业之后一直觉得很累，不愿意再恋爱，过了几年清淡的生活。毕业后我在一家国企工作，接触的人少，也没有太顾及个人问题。后来换了岗位，从事行政工作，接触的人多了起来，我努力地学习待人接物、为人处世。我一直都很自卑，人多的场合为了工作就会强迫自己假装自信或是大方，但我说每一句话、做每一件事都战战兢兢，还好勉强应付得了目前的工作，同时也把自己打磨得相对老成和冷静了许多。


 



我长得很一般，属于很普通很大众的女孩，平时也不怎么打扮自己，加上自卑和多年抵触恋爱，我似乎已经不懂得如何去和异性接触。没有男孩子追求我，即使有好感似乎也会被我的冷淡吓跑。


 



最近开始有一些男人对我示好，其中有些明确表示喜欢我，有些是暗示。他们要么很关心我的生活，要么很支持我的工作，但大部分都已婚，这让我很是困惑：为什么已婚男人比未婚男人喜欢我？他们当中不乏我很欣赏、尊敬的人，但我没有过其他想法，很清醒地和他们保持着适当的距离，甚至因为害怕同事议论而故意避开。这不是我想要的爱情，我从未想过要影响他们的家庭生活，也背负不起第三者的骂名，这让我感到害怕。我尽量躲避，甚至希望可以尽快有一个男朋友，并让大家知道我有男朋友，以此改变我这种灰色的困惑。


 



小懒，我认真工作，低调做事，一样接触和对待，为什么未婚的人不喜欢我，已婚男人却能看到我身上的优点？是不是我给人的感觉已经超出了我的年龄？我也不知道这是怎么了。


 



白头明月


 



亲爱的白头明月：


 



宁浩的新片《黄金大劫案》在网络上赢得一片叫好声，也许是期望过高，我倒有些失望。影片以20世纪30年代的中国为背景，讲述了一个在日本人和伪军的欺凌下苟活的东北小混混，无意中卷入一桩地下党策划的劫金大案，误打误撞，在一系列机缘巧合之下成为抗日英雄的故事。《疯狂的石头》《疯狂的赛车》当年风靡一时，宁浩如今更愿意以《黄金大劫案》作为自己的一次成功转型。在接受采访时，宁浩说：“这部电影想说的就是我们从一个初生的蒙昧状态，要获取最终的幸运，这一路需要牺牲什么，你才能到达这儿。”


 



付出和牺牲成什么比例，才能够到达我们想去的地方？拿着买拉面的5块钱，肯定去不了偶像的演唱会；每天最剧烈的运动是爬楼梯，绝对减不掉腰上的肥肉；春天把黄瓜种子播下去，啥时候咱也收获不到大樱桃；封闭着自己的心，再怎么小心谨慎、如履薄冰，也无法保证遇到的都是谦谦君子。


 



在爱情这条宽广大路上，走过不同阶段的我们会遇到形形色色的人，若某段时间老遇到已婚男人，要么是你站的位置不对，要么是你择偶的标准在他人看来不明确，要么是因为吃了太多毒胶囊的缘故，已婚男进化有问题，贼胆越来越大，脸皮越来越厚……也或许，是你拒绝已婚男人的态度不够直接坚决。


 



换句话说，想摆脱不怀好意的恶狗，仅躲着走只会招来更多同类，用棍子打、拿石头砸、抡鞭子抽，不但能KO掉眼前纠缠的恶狗，其他同类看到也会夹着尾巴逃跑。当然，我们是文明人，直接动手，打伤人要赔医药费，且伤和气。我这里说的是姿态上的勇猛和凶狠，比如您闲着没事就穿件T恤，上书“已婚男人都走开，老娘要嫁未婚男”；比如您跟对方聊天时说，“我的闺密老是被无耻已婚男纠缠，我恨不得打断他们的腿”；比如您把QQ、MSN签名改为“已婚男人请自重，社会和谐靠大家”……哼哼，我们有各种各样的方式敲山震虎，灭掉已婚男肮脏的小灵魂。


 



此外，换作是我，如果遭遇了“很伤心很失败”的恋爱，会敞开胸襟更努力地寻觅真爱，因为恰恰是淘汰了这些不靠谱的恋情，“很快乐很成功”的恋爱才离我又近了一步。我没有别人想象的那么好，可也没有自己想象的那么坏。殊不知，相貌普通的平凡大众才是当今社会的主流啊，哪来那么多“高富帅”“白富美”，整个互联网不是早就被“屌丝”占领了吗？米兰·昆德拉在《生命中不能承受之轻》中写道：“从现在起，我开始谨慎地选择我的生活，我不再轻易让自己迷失在各种诱惑里。我心中已经听到来自远方的呼唤，再不需要回过头去关心身后的种种是非与议论。我已无暇顾及过去，我要向前走。”


 



与你共勉，并祝快乐。


 



苏小懒

 
							
		
