
			欲望年代，大学生该如何面对性的诱惑——

 

浅如抱　深如吻 

文/罗西

 

　　青春就是这样一个时节：看花凋落，会弯腰、叹息，再拾一些回去夹在诗集里，下雨的夜里点一炷印度香有些伤感地轻读；还可以是，即使穿着沾满泥巴的球鞋，仍然快乐得抑制不住地吹口哨……因为爱情来了。前者是琪琪，后者是杨名。他们是一对学生恋人，在春天里相遇，花样年华，最好的青春纪念当然是来一场美丽的初恋。


　　那次，他送她回家。午夜，爸妈都睡了，于是，他们一起弄水浇花。半夜的月亮最是清亮可人，就好比他们的爱情。她嗅花浅笑，他回赠她一个紧紧的抱。月亮没有惹祸，他们没有想到哪里去……琪琪家有个小小的花园，他们在花园里来个古典的幽会。只不过，花是西
洋的，玫瑰是红的，紫罗兰是白的。深夜，不说话，把手、抚摩、相拥，甜如蜜。


　　浅如抱，深如吻，其他的他们都没有做。这一夜，全是爱情的清白，却因此而楚楚动人。多少次她送他走，月光下，她倚门独立，他不忍，又跑回来抱她，她张开双臂迎接。这样无数个来回，这种心跳的距离，美得让他们不知如何是好……


　　……


　　他们没有多少海誓山盟，他们只约定了一个考验，那就是大学四年，不吃禁果，可以抱到发抖，可以吻到燃烧，就是不可以去采摘那个诱人的苹果！如今的社会，爱太容易，诱惑太多。但是，他们愿意做个古典的试验，那就是品尝古代才子佳人才有的相思苦。是的，现
在很少有相思的奢侈，它仿佛只在宋词里在律诗里，因为大家都在挥掷爱情快餐，因为大家都经不起等待……而他们要反其道而行，要来一场由自己命题的爱情开卷考。


　　他们会因为思念而失眠，会因为月残而愁怨，会半夜开窗寄情星空，会用短信承载爱的缠绵……琪琪说，生活应该富裕到伸手就可以丰衣足食的地步，但是爱情不可以太轻易得逞。爱情里应该有适当的台阶、忧愁、周折、距离、期盼、考验，还有略苦的压抑，以及美妙的羞涩。记得他们最初相识的时候，就曾经演绎过美妙的羞涩……在他们看来，这才是爱情的美妙：慌乱里有一些喜剧效果，更有真挚、青涩的光芒。


　　他们现在仍然津津有味地试验他们“发乎于情，止乎于礼”的古典恋情。三年了，花开花落，采摘的手，依然温暖，但是他们还是只把那个月亮仰望。琪琪说，她很快乐，也满足。她认为很多现代人之所以轻易“以身相许”，是因为“爱不够，性来凑”！现在他们一起经营一个“情侣博客”，就好像共赏一轮明月。……杨名认真地说，这场爱情长跑，让他真正成长，因为学会了控制。有时男人会把发泄当做爱的挥洒，而他终于学会了细致地爱，品味爱。他要感谢这种节欲的爱情，更要感谢他生命里最爱的琪琪，是她赋予他诗一样的爱和爱一样的诗。在他们共同的博客里，他这样写道：我迫不及待地想要把整个糖罐子倒进去，你说，那样就再也品尝不到其他的味道了。于是你在我加了太多糖的时候，偷偷地帮我加了一点盐。适中的甜度，不引来蜜蜂蚂蚁的窥伺……


　　他们就这样在人为的荆棘上欣赏一朵花的馈赠，在刀锋上品味那滴珍奇的蜂蜜。他们学习着、爱着，同时也在分享着快乐、关爱，更考验着因为年轻或者富有而渐渐脆弱的意志。


　　……


　　曾经，我们有过灿烂的校园歌曲、朦胧的学院诗歌，琪琪与杨名又在试验着他们“节欲”的“学院爱情”。他们马上就要毕业了，而他们精心修炼的古典爱情也要毕业了。他们在骄傲而甜美的博客里，引用了六世达赖仓央嘉措的一首情诗：那一月我摇动所有的经筒，不为超度，只为触摸你的指尖；那一年磕长头在山路，不为觐见，只为贴着你的温暖；那一世转山，不为修来世，只为途中与你相见……那么美！不仅仅看起来那么美，他们也实践着这种给自己出难题的爱情之美。漫漫爱途，能在一起就是修来的“相见”。云，没有化成雨掉下，是因为有爱撑着。他们就是那片亮丽的彩云，在追月的路上，展示爱的忠诚与定。 


							
		
