
			告别时刻


                                                                    
 文\王飞

 



 



 

 

    Time to
Say
Goodbye，莎拉·布莱曼的代表作，这位演唱了北京奥运会主题歌的英国天后，曾在1996年获邀参加拳王马斯克的告别赛。很遗憾，拳王没能给自己的职业生涯画上一个圆满的句号，比赛结束，马斯克怅然若失，Time
to Say
Goodbye的旋律适时响起，令观众欷歔不已。从那以后，这首歌被广为传唱，并在无数“告别时刻”播放。在音乐的渲染下，“告别时刻”有了更多的留恋与不舍，主角自是激动难抑，旁人为了配合气氛，也要落下几滴泪来。


　　“告别时刻”是不是都得搞得凄凄惨惨戚戚？至少对盖茨来说不是这样。

　　6月27日，盖茨离开了微软，离开了他亲手创建的IT帝国。退休前，盖茨与美国政界人物和娱乐明星联袂出演了一部幽默短片，用自嘲的方式演绎了自己在微软的“最后一天”——


　　这天，盖茨的日程第一次没有任何安排，他无聊地指挥着桌上的一堆玩偶，在办公室玩“星球大战”游戏。当然，盖茨也在为自己的退休生活做积极的准备。首先要塑造完美的体形。在艰难地做完一次肩部练习后，满头大汗的盖茨请求脱掉T恤，健身教练马修·麦康纳（好莱坞影星）看了看他的身材，然后坚决地说：“不，现在不行！”


　　进军娱乐圈似乎是不错的选择。盖茨无比陶醉地弹唱了一曲《吉他英雄》，然后问电话另一端的U2乐队主唱波诺：“老兄，这是不是你听过的最美的音乐？”波诺很无奈地说：“比尔，我早就告诉过你，我的乐队满员了。”面对镜头，波诺一脸同情：“比尔一直很喜欢音乐，当然，只要他不唱我的歌，我都没意见。”


　　进军好莱坞更是没有可能，盖茨“金刚狼”的扮相让导演斯皮尔伯格彻底崩溃。政界也对盖茨关闭了大门，正在备战美国总统大选的民主党候选人希拉里干脆地拒绝了盖茨：“比尔，我的确没有公布竞选伙伴，但我认为你不太适合从政。”


　　下午6点，屡屡碰壁的盖茨像普通的离职员工一样抱着一箱杂物走出办公室，在汽车开动的那一刻，那箱被他落在车顶的杂物撒得到处都是……


　　这就是盖茨塑造的“比尔”，他身材走样，五音不全，没有政治头脑，时常被人揶揄。他不再是那个亿万青年的偶像，不再是“美国梦”的象征。或许，盖茨是在用这样的方式告诉世人，每个人都是一粒尘埃，不是“非你不可”，不是“没你不行”，即便是比尔·盖茨，


　　离开了微软，也可能一无是处。

　　日前，盖茨在接受采访时表示，他将把自己的580亿美元财产全数捐给慈善基金会，一分一毫也不会留给自己的子女。消息一出，举世震惊。那一刻，我又想起这部令人忍俊不禁的短片。比起那些满是眼泪、“其实不想走”的“告别时刻”，我倒喜欢盖茨的方式——


　　幽自己一默，博众人一乐，反而洒脱，帅到令人记忆深刻。
							
		
