
			富翁为何不娶美女？

——对好些富人而言，婚姻是一项长线投资。美女提供漂亮的外表，富翁出钱获得美色，看似一场公平的交易。但是，如果美女仅仅拥有美貌的话，跟美女结婚就绝对不是一项划算的投资……

 

郎“财”女貌

文/（加拿大）陈思进




查尔斯和卡米拉




　　当今社会呈多元化趋势，资本的力量和观念早已深刻影响了男女婚恋观，昔日之“郎才女貌”已被今日之“郎财女貌”替代。男人的“才”与“财”，一字之差，却与时俱进，富有时代气息；而女人的“貌”，也渐与“沉鱼落雁、闭月羞花”之容相去甚远，然底蕴十足的女子亦可谓之美貌。



　　有篇文章提到，在纽约曼哈顿，至少坐拥一千万美金才算中产阶级。如果你不信，那就看看曼哈顿的房价吧。哪怕是最便宜的Co-op（合作公寓），都得五六十万美元一个单元；中央公园周围的高档住宅区，哪一套公寓不在两三百万美金以上！特别是曼哈顿上东区，外表普普通通的一栋Townhouse（连体的别墅），或是Penthouse（大楼顶层内的复式公寓），动辄几千万甚至上亿美金。



　　纽约是全球几百家大公司的总部所在地，扳起手指数数有多少老板们，就可以想象纽约有多少亿万富翁了。可见，在纽约坐拥一千万美金只能算中产，的确没错。



　　纽约更是美女如云的地方。华尔街公司的女秘书们，哪一个都不比好莱坞的女明星差。“人往高处走，水往低处流”，既然纽约的亿万富翁多如牛毛，殷实人家不计其数，按说“郎财女貌”，富翁娶美女该是顺理成章的事情。但据我多年观察下来，富翁的老婆多数不是美女；而想嫁富翁的美女也很难如愿以偿。



　　1994年我刚进入华尔街不久，我的部门经理、西班牙裔老美Juan（发“黄”音）在华尔街对面的“布鲁克林高地”买了套百万公寓。乔迁之喜，他请同事们到新居开Party。“黄”一表人才，30岁刚出头。虽然在美国不能随便打听收入，但华尔街大投行的部门经理，年收入随行就市至少30万美元。平时聊天得知，他已经结婚几年，有一个孩子，我想他的太太一定很漂亮吧。那天去他家，一个相貌平平的黑人大嫂开的门，我说是来参加Party的，她欢迎我进去，还问我是不是Steven（我的英文名）。我心想她大概是“黄”家的保姆。进去后，“黄”一介绍，才知道她就是“黄”的太太珍妮。



　　珍妮虽然相貌平平，可她是“黄”的大学同学，哈佛的高材生。据“黄”讲，珍妮不但才智过人，而且读书时，尽管课业繁忙，仍经常挤出时间做义工，“黄”爱上了极具爱心的她。娶了珍妮之后，家庭后方稳定，“黄”的事业蒸蒸日上。



　　自从见了珍妮之后，我便小心翼翼，明白了但凡参加这样的Party，别乱猜测谁是谁，听主人介绍后再打招呼为好。



　　几年前，传媒大亨默多克以68岁高龄毅然离婚，迎娶了35岁的广州女子邓文迪，一时舆论哗然。依我之见，默多克身家几十亿，集团下又有电影公司、电视台，身边一定美女如云。我想邓大小姐即使不是国色天香，至少也是靓女吧。但从电视里一看，无论按什么样的审美标准，邓文迪都不能被列入靓女的行列。但据说这邓小姐和气温柔，聪明能干，极大地缓解了默多克工作中的压力，使他能够保持愉快的心情。



　　这会儿肯定有人要问了，不对呀，新闻里不是常有富翁娶美女的消息吗？其实新闻工作者都知道，“狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻”。新闻报道的都不是常态，“郎财女貌”的婚配并不多见！



　　谈到新闻，不能不提轰动全球的英国皇室两段著名的婚恋。查尔斯王子当年迎娶戴安娜，倒的确是典型的“郎财女貌”，通过新闻媒体的大肆渲染，不知羡煞多少美女。可到后来大家才渐渐发现，原来查尔斯的真爱并非戴安娜，而是卡米拉，他们之间长达多年的惊世之恋令人震撼。而卡米拉非但比查尔斯年长，还离过婚，更长着一张极普通的脸。还有那不爱江山爱美人的温莎公爵，早已成为千古佳话，可后来不知哪家媒体“泄露天机”，原来温莎夫人也压根儿和美女沾不上边。



　　那么是不是美女都碰不到大款呢？当然不是。我前面提到，单华尔街就聚集了十多万高收入的金领。只是在美国，办公室恋情是职场大忌，稍有不慎便会被冠以“性骚扰”的罪名，所以那些经理、主管对公司的美女大都敬而远之。不过，纽约好些公共场所倒是富翁出没之地，曾经有好事者，在网上列出了一些酒吧的名字和详细地址，专供美女上那儿挑选如意郎君。听朋友说，那儿的美女可真是多啊，是发生一夜情概率最大的地方，但想找结婚伴侣，No
way,don't even think about
it！（没门儿，想都别想！）



　　为什么呢？我常琢磨这事儿。



　　……



　　其实那会儿我已经渐渐整理出头绪了。“窈窕淑女，君子好逑”，首先是生理上的需要，上升到心理层面的爱情则是另外一码事儿，而再要升华至谈婚论嫁，则更是一种理智的选择。富人们之所以成为富人，他们的智商一定不低，情商肯定不俗，财商更是超凡。



　　对好些富人而言，婚姻是一项长线投资。美女提供漂亮的外表，富翁出钱获得美色，看似一场公平的交易。但是，如果美女仅仅拥有美貌的话，跟美女结婚就绝对不是一项划算的投资。因为美女的美貌会逐年消失，就像买辆豪华车，车的价值在到手的一瞬间，就已经开始贬值，而富人的钱却往往会越来越多。因此，从经济学的角度讲，美女拥有的是贬值资产，不但贬值，而且会加速贬值！而富人拥有的


是增值资产。如果美貌是美女拥有的唯一资产，往往10年以后她的价值很可能归零！



　　如今组成一个家庭，颇似经营一家股份公司，其主要成员本着有钱出钱、有力出力的原则，共同合作经营，其理想境界应是：分配合理、利益均沾。其存在的边界，取决于边际投入与边际收益。任何一方感到其边际投入与边际收益不相称时，便有可能撤资散伙，分道扬镳，婚姻危机也就随之而来。你说婚姻对于富翁和只有美貌的女子来说是一场公平的交易吗？



　　前些日子，JP摩根银行的投资顾问罗波·坎贝尔先生在他的博客里表达了类似的意思：“用华尔街的术语，每笔交易都有一个仓位，跟美女交往属于‘Trading
position’（交易仓位），一旦价值下跌就要立即抛售，而不宜长期持有。”所谓“长期持有”，也就是美女想要的婚姻。



　　……



　　坎贝尔接着说：“听起来很残忍，但对会‘加速贬值’的美女，明智的选择是租赁，而不是购入。”



　　说到这儿大家都明白了富翁为何多半不娶美女，他们并不缺美女，他们会经常“租赁”。



　　表姨托我在华尔街给我的远房表妹小倩找个对象，我问她想要什么样的人。她头一扬：“宁为英雄妾，不做庸人妻！若没有上亿身家，别来惹我！”真是掷地有声！我听了这话，不禁替她捏把冷汗，只怕她有一天真的做了“英雄妾”，恐怕过不多久便会唱一出“霸王别姬”。



　　最后，再借用坎贝尔的话送给那些想嫁给富翁的美女们：“我劝你们不要苦苦寻找嫁给有钱人的秘方，而是多想想如何使自己不断地增值，这比碰到一个有钱的傻瓜的胜算要大得多！”

							
		
