
			人一生中最反感的话

文/刘志军




 

 



　　未出生时父母常说：希望是个男孩！



　　3岁时经常被告诫：不许乱动东西。



　　5岁上幼儿园：听老师的话，不要调皮。



　　8岁：等你长大了就会明白的。



　　10岁：好好学习，将来考大学。



　　15岁：小小年纪怎么就学会谈恋爱了呢？



　　17岁：你要好好重视，考不上大学你这一辈子就完了！



　　18岁考上大学要离家生活：这孩子从小就没离开过家……



　　23岁：你从来都不理解父母的苦心。



　　24岁：都老大不小的了，也不谈个对象，还不如小时候呢！



　　25岁，有人介绍女朋友，一见面就问：工资多少？有房子吗？



　　26岁，最烦老婆说：你是不是不爱我了？



　　30岁：这几年是怎么混的，你看看人家……



　　40岁：奋斗了这么多年，连个楼房的卫生间都买不起！



　　50岁：都活半辈子了，还瞎蹦跶个啥？



　　60岁：老了，不中用了！



　　70岁：人到七十古来稀，多活一天是一天。



　　80岁，耳朵不好使了，听不到别人说什么了，倒落个清静。





《读者》（原创版）近期精彩文章：

 

专访方文山：我最钟意《菊花台》

 

唐太宗不屑于做的事

 

监考记

 

巴东的“一夜情”

 

吻多少青蛙才能吻到王子

 

告诉阿廖沙，我爱他

 

……


《读者》（原创版）精彩专访系列：

 

“叛逆”的美丽，“叛逆”的快乐——专访洪晃

 

一个“文盲”作家的童话世界——专访郑渊洁

 

张悦然：从葵花丛中高飞的誓鸟

 

郭德纲：一个小人物的江湖

 

追忆似水流年——专访老舍之子舒乙

 

2007，崔健依旧愤怒！

 

一半是火，一半是冰——专访海岩

 

……

更多精彩文章，尽在《读者》（原创版）！





							
		
