
			
　　据说281酒吧的设想来自于美国迈阿密。Mr. France
Delise
先生在那里的一个酒吧里看到了有专为女士表演的男士舞蹈。曾经有十几年开咖啡馆经验的他立刻决定把美国南部的这个酒吧风格改变成自己独一无二的男士酒吧。一个半月后他登出广告：招聘男脱衣舞演员。他想看看有没有人会来应聘。结果出乎意料，竟有75名应聘者来到。那时的妇女解放运动正如火如荼，10万人以上的大游行动辄就出现在圣凯瑟琳大街上。这正是281开业的好机会。1980年4月14日，281开业了，在当时竟成了妇女解放运动的一个象征。自从开业，来281的人蜂拥而至，无论年轻的还是年长的都在门前排长队以便体验一下这新的娱乐方式。值得一提的是281酒吧的地面建筑被卖给了魁北克大学，从而使魁北克大学成了世界上唯一一个在校园里有脱衣舞酒吧的大学。



蒙特利尔的281酒吧

文/伊　琪








 

　　到过蒙特利尔的人没有不知道著名的281酒吧的。



　　我刚到蒙特利尔不久，有一天晚上因为有事很晚才回家，经过圣凯瑟琳大街时看到一家酒吧门前有很多人在排队，而且以女士为主。蒙城的冬天很冷，这些人冻得直打哆嗦却个个精神抖擞，耐心地排队等候。我很奇怪：蒙特利尔人是为了什么重要的事情需要深夜排队且乐此不疲呢？回到家里问房东，房东竟然奇怪我连著名的281酒吧都不知道。“281是著名的男脱衣舞酒吧，你真的不知道？”我这才恍


然大悟为什么排队的人大多是女士。据说来蒙特利尔旅游的人没有不去281酒吧的，可见这个酒吧的知名度有多高。听说这里的女孩在结婚之前，关系亲密的女伴们送给准新娘的礼物就是去281酒吧看男脱衣舞，这是告别单身时代步入婚姻殿堂前最后一次去风月场所的BachelorParty（单身派对）。



　　说起脱衣舞，人们知道的、想到的、在电影电视里看到的都是女脱衣舞酒吧，真正的男脱衣舞酒吧估计全世界也没有几个。



　　在蒙城待久了才慢慢知道这是个色情业发达的城市。在圣凯瑟琳这样的主要街道，许多日夜闪亮的彩色广告牌毫无顾忌地将赤裸裸的舞娘呈现在人们眼前。而在美国，这类广告要比蒙城隐讳保守很多。在这里寻欢作乐的也多是美国人，究其原因大概是蒙城这方面的法律要比加拿大其他省份和美国宽松许多……



　　我最好的朋友Julie有一次提议我们一起去281酒吧，我听出她是在试探我，她比我早来好几年也从来没有去过。说真的，想去281酒吧的感觉很特殊，我们既有像是去探险似的新奇和热切，又有羞怯、不安和对酒吧的恐惧。我们说来说去，最终还是放弃了。



　　后来我没再想过要去281酒吧，谁知没想的时候竟然去成了。2003年的元旦之夜，我和几个女友一起过节。在吃完晚饭逛完街后，有个朋友不甘心就这么回去：“回去干什么？一个人躺在床上哭着想家吗？”她的话引起大家的共鸣，大家一致同意继续“狂欢”下去。可是去哪里玩呢？元旦之夜连商店老板都关门过节去了。“要不我们去281酒吧看看？”有人试探着问。大家心照不宣，一致通过这个“好主意”。



　　也许是元旦之夜大家都在合家团聚，281酒吧门前不像平常那样到午夜了还排着长队。酒吧有个规定：女士可以自由出入，而男士则须在女士陪同下进入。毕竟是头一次来这种地方，我们在门口扭捏老半天才鼓起勇气进去。

 







　　281酒吧是不要门票的，只需进去消费酒水，如果不想花很多钱，可以只要一次酒水。酒吧里能容纳百十号人的观众席上基本座无虚席。脱衣舞表演分为台上和台下两部分，台上是public
show（公共场），全场每个角落都能看到并且所有进来的人都可以观看；台下是privateshow（私人场），观众喜欢哪个演员可以单独点他为自己表演。不过即便是单点也只能观看，不允许触摸。说是单点，可是在视线没挡住的地方都可以看到。不过这里的人非常“自觉”，即便是一起来的朋友，只要是朋友点的而自己不花钱，脱衣舞演员就是在自己眼前表演，她都不会去瞄一眼。



　　台上台下的舞男们个个体格健硕、高大威猛、外形俊朗，随着舞池里强劲的音乐摆动着身体。表演的舞男很认真，说真的，他们的舞跳得也都相当不错。这些舞男随着音乐一件一件脱下衣服，大部分是脱到只剩最后一件就打住，只有个别人会脱到一丝不挂，不过短短几秒钟就会很快退到后台。这些表演不像泰国人妖那样故作媚态，他们的身体是威猛雄壮的，眼神是妩媚惑人的。



　　最让人想不到的是台下女士的喊声、笑声、尖叫声一浪高过一浪。有的女士坐在前排，手举某个舞男的照片和着音乐摇晃着、尖叫着。看来女人看男人的兴奋劲儿一点儿也不比男人看女人的差。我先是惊诧于她们的开放和放纵，然后则感慨于她们真实的自我宣泄。



　　看着台下穿着牛仔裤光着上身穿梭在观众中单独表演的舞男，我想，一个人大大方方地把身上的衣服脱掉给人看，需要扔掉多少羞耻才能做得到啊！不过舞男们也许并不这么想，他们像明星一样摆着pose（姿势），欣然和因欣赏他们而兴奋狂叫的女士合影留念。



　　281酒吧似乎不可能曲终人散，我已经累到快睁不开眼了，它还夜未央。我们终于熬不住了，准备打道回府。酒吧门口的侍者见我们是东方面孔，竟然对我们说：“你好！谢谢！”看来来这里的中国人不是少数，要不就是这酒吧真正国际化了。



　　以后我再没机会去281酒吧。后来听说281酒吧不在了，有人说它倒闭了，有人说它发展壮大搬家了，可是它究竟怎样了，周围竟然没人知道。



　　2006年我重返蒙特利尔时，在圣凯瑟琳大街上竟然又看到了装修一新的281酒吧，整个门面不仅比以前更豪华更气派，而且面积也比以前大了一倍，最令人惊异的是，它旁边就是庄严肃穆的大教堂。

							
		
