
			《永不分手》

文/周玉洁

 

　　静和文相遇的时候，文和他的前女友云才分手。


　　处于失恋中的文，是在喝完了3瓶啤酒后回宿舍的路上遇到静的。


　　那一晚，静在校园的葡萄长廊里坐着，那里时常有弹吉他的校园歌手在晚风中歌唱，有碧绿的葡萄叶子在暗影中翩翩起舞。


　　静坐在长廊边的角落里，享受着夏夜的安静，倾听着远处校园歌手落寞地吟唱。


　　文趔趄着闯进葡萄长廊时，并不知道静在那里。他拐进了爬满葡萄藤的角落，只想痛痛快快地哭一场。


　　晚风中飘荡着隐隐约约的歌声，让文的心更加疼痛。他站在那里，由默默地流泪到止不住地放声大哭。


　　静就在距离文不到两米的地方。她看见了路灯照着的男孩，听到了他伤心地叫着云的名字哭泣。


　　静不认识文，更不认识云，但她猜得到眼前这男孩悲伤的缘由。


　　静没有恋爱过，也不知道失恋的滋味。

 

　　……


　　在文号啕大哭告一段落的时候，静轻声地问了句：“你是不是失恋了？”


　　文扭头看见了灯影中的静，他淡淡地说：“很可笑是吗？几小时前我和女友分手了。”


　　“一点也不可笑，如果有个男孩会这样为我哭，那我决不会让他失恋。”静看着文的背影，很认真地说。


　　文和静就这样认识了。他们坐在葡萄长廊里，开始聊天。


　　……


　　分别的时候，文对静说：“我从未在女孩面前哭过，可是我今晚在你面前哭，一点也没有觉得不好意思。哭了这么久，心里舒服多了。”


　　静笑着说：“那下次你再想哭的时候，就给我打电话吧。”


　　……


　　后来，文真的时常给静打电话。他们也一起散步，一起拿着MP3听歌，一起仰望星空，偶尔也一起出去吃饭。


　　日子过得飞快，转眼半年过去了。


　　静习惯了倾听文的声音。听他讲他和云的爱情，听他的忧伤和对云的思念。


　　而文也习惯了沉默善良的静的陪伴。


　　他们安静地坐着，或是走着，觉得很静谧、很温暖。


　　有一天，云突然给文打来了电话，她质问文，为什么在和她分手后，找了静那样长着雀斑、相貌平平的女朋友。


　　文沉默了一会说，静其实很美。


　　云在电话里哭了，文清晰地听见云说：“我想你，我想见你。”


　　文和云和好了。他们见面的时候，相拥而泣，思念和分手的痛苦在顷刻间被抹掉，他们再一次对彼此说“我爱你”，他们擦去对方眼角的泪水，拾回了往日的甜蜜。


　　但是这次，云要文给她一个承诺，那就是再也不和静联系，不和静来往。


　　文着急地解释说他和静之间什么也没有，只是普通朋友，而且每次在一起聊天，说的都是云。可是云不依不饶。


　　文再也没有和静联系过，可是每次在校园里远远看见静时，他的心都会疼一下，仿佛丢了东西那样，有些空，有些难过。


　　静仍旧不说话，只是笑笑就低头走过。


　　大学毕业后，云和文再次分手，这一次是真的分手了。云说她再也找不回从前的感觉，不如分手吧。


　　文同意了。这一次文没有哭，他看着云离去的背影，心里有些难过，那是因为他想起静曾经说，如果有个男孩这样为我哭，我决不会让他失恋。


　　可是文再也没有机会了，他和静早已失去了联络。


　　那个名叫静的长着雀斑的女孩，曾在和文相遇的葡萄长廊中独自等待了许久，她每晚都会去那里坐一会儿，直到毕业前的那个晚上，她在长廊里她和文常坐的石凳上，用圆珠笔写下了几句话：“文，要是你和云再分手了，就来找我。我买手机了，这是号码……”


　　静写完了这些，呆呆地坐了一会，又把那些字涂去了，换成了另一句：“让上帝保佑你们永不分手。” 
							
		
