
			这一刻，世界杯就是世界！

 

世界之杯和世界之夜

文/亢 霖

 

　　“世界之夜”这个哲学概念起源于1946年，德国哲学家海德格尔在演讲中断言：世界之夜弥漫着它的黑暗，世界之夜刚刚进入夜半。……



　　对完全不懂哲学的另一些人来说，更简单的认识是：如果这个世界上没有足球，的确是毫无希望的漫漫长夜；如果这长夜是神圣之夜，那完全是因为有人夜半踢球。在海德格尔喊出“世界之夜”整整60年后，世界杯来到了他的祖国。盛产哲学家的国度暂时忘掉了康德、费希特和海德格尔，满脑子都是贝肯鲍尔、马特乌斯和克林斯曼。不，德国人提到足球时并没有忘记哲学家，他们会说，贝肯鲍尔就是足球场上的黑格尔，因为两人都有理性；马拉多纳就是足球场上的尼采，因为两人都是天才。……



　　像哲学一样，足球也不属于哪个“优等”种族，它属于全世界。……每届比赛前夕，世界杯会在各国传递展览，中国的足球运动员也曾经把它紧紧地搂在怀里，高高地举过头顶。当然，他们不是在世界杯决赛后那么干的。



　　世界杯是神圣的，世界杯是高贵的，世界杯是不可捉摸的。迄今为止，捧回过世界杯的赢家寥寥无几。除了现在的东道主德国外，只有巴西、阿根廷、乌拉圭、意大利、英格兰和法国。巴西有贝利、桑巴舞和“足球王国”的美称，阿根廷有马拉多纳，乌拉圭是个衰落的早年强国，意大利有混凝土式的防守，英格兰是现代足球的鼻祖，法国人的浪漫和梦想让他们在1998年美梦成真。此外，还有个公认的一流高手——穿着橙色球衣的荷兰人。1974年，如日中天的荷兰队由克鲁伊夫率领，被一致看好，却在决赛中负于贝肯鲍尔领衔的德国队，功亏一篑。从此，荷兰足球背上了“无冕之王”的沉重宿命，他们的世界杯旅程是至今没有尽头的漫漫长夜。……



　　中国球员至今沉浸于球技上的黑夜，但他们却早已在个人收入方面冲到了阳光之下。中国球迷没有球员幸运。对中国球迷来讲，世界之杯几乎等同于世界之夜。不过，中国球迷也是早早抛掉了狭隘民族主义的一群，在见不到自己球队的赛场上，他们和整个世界一起投入青春的激情、苍老的伤感。对中国球迷来讲，世界之杯几乎等同于世界之夜，因为他们总得在半夜里看球，点灯熬油的生涯是共同的记忆。……我们一边看着世界杯，一边从少年步入成年，熬夜的眼角渐生皱纹，不再干涉我们的父母变得老迈，连我们的下一代也渐渐搞懂了什么叫越位，成为电视机前的废寝忘食者，或者直接到现场去促进主办国的旅游事业。



　　中国球迷的世界之夜也曾经被打破过，那是4年前的崭新体验，世界杯在邻居日本和韩国举行。世界之杯终于不再是世界之夜，因为可以白天看球了；世界之杯终于不再是世界之夜，更因为中国队出线了。……不过，虽然也有美梦成真的时刻，但夜晚却还是夜晚。和瞬间的巨大快乐一起被铭记的，还有中国队净失9球1球未进的战绩，有要求和巴西球员交换球衣被婉拒的尴尬。在这届世界杯之后，中国足球因为种种问题濒临崩盘，也像预料中的那样，中国队再次被世界杯拒之门外。由此，我们不得不向哲学家“世界之夜刚刚进入夜半”的说法脱帽致敬。



　　幸好，世界之夜虽然黑暗，但其中包含的却绝不仅仅是心碎和迷茫，可能正是因为在黑夜里，才有所谓永不熄灭的精神圣火。为着这个理由，人们又在德国相聚了，每个国家、每个人都在思考过去、现在和未来。巴西人的过去是贝利，现在是罗纳尔迪尼奥，未来是更多这样的人；阿根廷人的过去是马拉多纳，现在是里克尔梅，未来还看不清；德国人的过去是贝肯鲍尔，现在是巴拉克，未来前景乐观；英格兰人的过去是查尔顿，现在是贝克汉姆，未来还是贝克汉姆。大幕再次启动，人们虽然依旧身处诡谲的世界之夜，却忘情地投入沸腾的世界杯，因为在这个时候，世界杯就是世界。

							
		
