
			爱情是遇见的

文/罗西

 

　　上大学以前，李晶晶一直像个“神”一样让父母、老师等长辈放心，甚至有同学晚上要出去玩，只要说声“李晶晶也参加了”，那么父母就会二话不说地允了……那是一段春风得意却又把春天锁在心里的日子，她觉得自己是一只骄傲的仙鹤，大家都在仰望着自己。她不
能有任何的情感波动，即使是梳理自己光洁的羽毛，也要挺胸收腹注意形象。


　　可是上大学的第二天，她居然就成功地邀请了同系的一位学长去看电影。在她看来，改变刻板压抑形象的首选行动，就是一首歌唱的那样——“拍拍屁股去恋爱”！


　　报到当天，那个叫鲁可的大三男生在车站负责接待新生，是他替李晶晶提很沉的行李，更难忘的是一路上他们交谈甚欢，还有点相见恨晚。鲁可告诉她关于各位教授的个性以及怪癖，比如上统计学的时候千万不要坐第一排，因为该教授唾沫的“射程”可达五尺；心理学
老师第一节课肯定会说“我们美丽的校园，阳光灿烂，鸟语花香”，因为他的教案已经沿用了十年不变……原本有些怯生的她因为这个男生的出现，莫名的有些兴奋，有些想飞翔的冲动，她笑个不停。回首中学那些“正面而无趣”的时光，忍不住自嘲一笑。曾经空白的感情
世界应该有个漂亮的句号了，做了那么多年的乖学生了，她决定要做一回妩媚积极的爱情女主角。爱情是大学的必修课，她要进攻，要主动出击，而眼前的这个男生不是现成的爱情猎物吗？


　　第二天在食堂门口遇见鲁可时，晶晶晃了一下身体就变出一张电影票：“为了感谢你，今晚请你看电影！”鲁可愉快地接受了，哪有男生拒绝一个女生的邀约？那夜下雨，晶晶喜欢，爱情就应该有这样的天气背景。电影很一般，译制片，但是很暗的环境下，感情的菌团
最容易急剧成长。回到宿舍楼下，晶晶把手伸给鲁可，“像电影里的分别那样，吻一下我的手背！”鲁可有些吃惊，但是他仍以迅雷不及掩耳之势，抓着她的手，却亲在她的脸上。


　　……


　　从此，晶晶开始了她认为主动的爱情旅程，也是爱情课程。这一点是她一贯的风格，只要自己愿意，都可以做到最优秀，从学习到现在的恋爱。


　　……


　　渐渐，鲁可有些应付地与晶晶约会，如果不是晶晶主动，他可以三天不给她电话。对于鲁可的开小差，晶晶总是天真地认为他忙，因为他是系学生会干部，而且面临实习、毕业等一箩筐问题，她没有理由拖他后腿。


　　这天晚上，晶晶一个人自修完回宿舍，所有的人突然停止了说话，她觉得不对劲。她是舍长，平常她们都喜欢与自己谈笑风生的，怎么啦？“布什与小泉打起来了？”当她这样调侃的时候，她下铺的刘却哭了：“你难道不知道？”真出事了？大家看晶晶确实一无所知，就只好如实告诉她，鲁可在福州“出了点事情”，他不是说有急事要回青岛老家一趟吗？只是这几天一直打不通他的电话，怎么又会在福州出事？


　　晶晶不相信，但是事实上，坏消息是长翅膀的。

 

　　原来，鲁可在网络上认识了一个福州女生，追求她三年了，陷入很深的网恋。只不过他们从未“见光”，而且是在认识晶晶之前他就狂热地爱上了她。前几天，再也受不了相思之苦的鲁可背着晶晶只身飞到福州，要与那个神秘的搅得他“快发疯”的女孩见面。……


　　晶晶有些失态地大喊：“我不信！”然后是落了一夜的泪。第二天，晶晶在火车站等了三个钟头，终于见到了落魄而羞愧的鲁可。本来准备给他一记响亮耳光的晶晶，面对面容憔悴的他，却不忍，她只有痛，她扑过去哭着问：“我不好，为什么不说？”鲁可呆呆地不停
地简单重复：“我不对，不是你不好！”


　　是不对，不是不好。


　　晶晶打开的是最美最真的扉页，而鲁可好像只是浏览，而不是“读”。爱情应该是读的，如同春风也是要读的，单纯地吹拂，就辜负了春风。


　　后来冬天就来了，他们的恋爱刚好一周年。结束了，冷了，包括天空里的云。


　　……


　　晶晶就这样失恋了，而且也有被骗的羞辱感，虽然她没有像鲁可那样赔了钱和手机，但是她赔了真情。这天早晨，她在一棵木棉树下像中学生一样读书，一片叶子翩翩地落在自己的书页里，她好惊喜，抬头看，哦，树枝上已经没有一片树叶，原来刚才那片金黄的树叶是
最后一片。她忍不住弯腰郑重地把它捡起来，在鼻翼下深情地嗅着，有香味，深刻的那种，用心才可以闻到。她突然悟到，爱情也应该是这样的巧遇，而不是强力进攻就可以得到。也许妈妈很早以前说的那句话是对的：爱情是遇见的，而不是追求的。


　　木棉树很奇怪，是在春天才开始落叶的，是留恋还是不甘心？晶晶现在则没有了留恋也不再不甘心。曾经，追求鲁可，他很配合，没有拒绝，也许不是他太贪心，也不是花心，而是太客气了，所以就接受了。这样想着，晶晶就彻底地从心里原谅了他，这样才可以真正去
爱新的，爱对的，否则心里有恨，有郁结，有不平，就不会有真的爱重新回来。有了这样的美丽心得，晶晶又找回了曾经的开朗与快乐，当然还有笑容。


　　回宿舍的路上，有人对她说：“早上好！”为此，她很开心，从这个晨读开始，她可以更喜悦地看旭日东升。 
							
		
