
			你才是美女

文/瑛子

 

   
21世纪，流行全民美女。

   
如果你还未跻身美女行列，那一定是你的问题。我代表美容院那位皮肤娇嫩明眸善睐的美容师庄严地请你回答：你每天保证在十点半前上床睡觉吗？柔肤水精华液防晒霜保湿霜日霜晚霜冷霜雪霜雾霜冰霜……这些你都搽了吗？你每天都至少给脸做七层补水保护八道按摩程序了吗？没有？所以嘛，不是你不美，是你懒。女人格言你知道吧？世上只有懒女人，没有丑女人！

   
数落完之后，美容师会对你每个细微的地方进行赞美：你看，你毛孔很小皮肤很细腻哟；你的眼睫毛很长呢；哎呀，你长了张朱丽娅·罗伯茨的性感嘴巴……被美容师一番鼓励之后，我的脸上就被她敷上了多种可疑的流质体。然后我美滋滋地回家，摩拳擦掌向“成为美女”的目标迈进。

    只是回家后一经揽镜反复细照，美容院吹出来的美丽肥皂泡就无情地破碎了。所以我向来都是战战兢兢地听训，偷偷摸摸地躲懒，在懒女与变成美女之间徘徊。

   
就在自感美丽无望时，我突然惊奇地发现，我居然不费力气，一跃成为美女。

   
每次逛到服装店化妆品店小饰品店美容院等地方，就会有店员热情地迎上来：“美女你来啦！进来看一看，有新到的货哦……”声音甜如蜜糖态度仿若亲人。店员们的视力一定不太好，她们从来都看不见进店的有些所谓“美女”那粗壮的腰身褶皱的眼角及黄土地般朴实的面色，更看不见某些“美女”鞋边带泥嘴角油亮乌眉煞眼，蓬发倒立于风中飞舞。

   
一个个店逛过去，一声声“美女”受用过后，我也禁不住沾沾自喜，以美女自居起来。

   
如此美妙的称呼逐渐弥漫到了同事朋友间，进而扩展到所有刚认识甚至不认识的人，以至于最后女士们都有了一个共同的名字：美女。经常有人一进我们办公室，还没看见鼻眼就发出一声亲热的问候：“美女们好哇！”惊起的，却是一群正被手头工作压得状若梅超风，失魂落魄青筋直冒的OL们——Office
Lady，冷眼望去，绝大多数属于不丑但绝对懒的那种。

    我当然能理解，身为女人，怎忍心拒绝那一声“美女”之称？若有人赞美自身的容颜气质并慷慨将自己归于美女行列，确实不失为一件赏心悦事。虽然彼此心知肚明，“美女”之称实不可深究，但这包含善意的称呼确实能拉近人与人之间的距离，增加彼此的亲切感。

   
如此说来，对女性采用“美女”之称，可谓有女性心理安慰剂和人际关系润滑剂之双重功效，算得上是件造福于女同胞的好事。可将这场“美女运动”搞得像闹蝗灾般铺天盖地，真的有必要吗？

   
当众多女子还在为做美女忙个半死时，我们的人民大众却变得宽容体贴起来。既然如今需要致力于普及高等教育，普及美女的运动也应是众望所归。对美女名额及条件的全线放宽，这跟大学搞扩招一个理儿。

   
在广大民众的全力参与下，美女们逐渐多了起来，美女的称呼逐渐普及起来……到了现在，我相信只要任何眉眼长在正常位置的女子，若她确实没有头发脱光鼻眼烂掉身材可以直接送去参加医学院举办的人体骨骼展览……就完全有理由被这巨大的耙子给耙进美女堆里。人民大众的这种善良行为弄得我们这些女子们又激动又虚荣，个个扑腾着小心肝可着劲儿往高段位美女架上爬去，哪怕累死、饿趴、晕掉、钱袋瘪掉都在所不惜。

   
“美女运动”如此泛滥，“美女”一词早已失去原来的含义，变成全体女性的统称。我开始对汉语的释义作用产生疑惑，也越来越不习惯身边人对我这位非美女的善意蒙蔽。

   
某夏日晚上，饭后，我与男朋友在小区附近的街上溜达，一不小心瞅中了件漂亮衣服，正“磨菇”价钱，帅气的店员小伙子冲我挤挤眼：“有老板给你付钱，你还用还价啊？”

   
嗯？老板？我上看下看左看右看满店转悠了一圈，确信他所说的老板，是指我旁边那位身着T恤衫运动裤足穿人字拖全身上下价值不足100元人民币的男朋友(不好意思，饭后的散步装他总是特不讲究)。得出结论后，我脑子有些晕乎：“他……他是我老板？”

   
“那当然，他是老板你是美女，美女配老板，正好啊!”帅气小店员的笑容像刚出锅的甜糯米般浓稠黏腻。

   
我丢下衣服，拉着男朋友转身就走。郁闷满怀如万箭穿心啊！

   
男朋友带我去水果摊，要用水晶富士来平复我受伤的心。

   
水晶富士女主人正扭身跟旁边的摊主讲话，没注意到买卖来了。我那刚被封为“老板”、心情特好的男朋友，声音脆亮温柔谦和地叫道：“美女!来称水果啦!”“哎——”欢快的回应声中，一双暗黄生斑多筋多骨的粗糙大手伸过来拿起了秤。

   
我那颗备受摧残打击瓦凉瓦凉的心啊……

   
回家，洗干净脸上那第N重蜜第N重霜，把120瓦灯泡扭开，重新审视镜中的自己。我再次确定一定以及肯定：所谓奥黛丽·赫本的清丽眼眸，费雯丽的妩媚动人，舒淇的骄人S形身材及其他种种美女迹象……统统没有在我这里出现，最了不起我也只能归于平头整脸暂不妨碍市容一类。若再努把力，把桌上的粉底唇彩睫毛膏眼影腮红全部涂上，也许能博得他人目光在我脸上多停留5秒——只是也许。谁都知道，这世界最不缺的是手绘美女。

   
张爱玲女士早就教导过我们：“有美的身体，以身体悦人；有美的思想，以思想悦人。”如此看来，“以身体悦人”我已经没有出头之路，还是往“以思想悦人”上奔一奔，也许余生还有些希望——至少大伙都说思想是不必忌讳年纪与皱纹的。

   
所以恳求各位大哥大姐小弟小妹嘴下留情，千万别有事没事对着我乱称呼。如果你一定要逼我赶这种潮流，对我一口一个“美女”，那么，我将会冲着你义正词严一字一顿地回过去：“你才是美女呢!你们全家都是美女!”

 
							
		
