
			大话情人节



     
文/林一苇






　一








   
关于情人节的由来，版本众多。流传最广的是这样一个故事。传说在公元3世纪，罗马帝国处在暴君克劳多斯（Claudius）的残酷统治之下，战火连绵，人民苦不堪言。克劳多斯经常征召大批百姓前往战场，禁止人民举行婚礼，甚至还命令所有订婚的爱侣解除婚约。但暴政阻止不了真爱。一对情侣在绝望中想到了德高望重的修士瓦伦丁（Valentine），瓦伦丁在祭坛前为这对年轻人悄悄举行了婚礼。这下一传十，十传百，越来越多的年轻人在瓦伦丁的帮助下走进了婚姻殿堂。消息传到了克劳多斯耳中，他将瓦伦丁投入地牢。最终瓦伦丁在狱中被折磨至死。悲伤的民众将他葬于圣普拉教堂。那一天是公元270年2月14日。人们感念瓦伦丁的英勇行为，奉他为情侣的“守护神”，并将他的殉难日2月14日定为“瓦伦丁日”。Valentine渐渐成为情人的代名词，“瓦伦丁日”也演变为今天的情人节。




　　二



   
若说情人节的数量，最“牛”的国家要数韩国，竟然有12个情人节！1月14日，日记情人节；2月14日，传统情人节；3月14日，白色情人节；4月14日，黑色情人节；5月14日，玫瑰情人节；6月14日，亲亲情人节；7月14日，银色情人节；8月14日，绿色情人节；9月14日，相片情人节；10月14日，葡萄酒情人节；11月14日，电影情人节；12月14日，拥抱情人节。12个情人节使得韩国恋爱中的男女你来我往——记下爱的日记；送情人巧克力；送白色糖果；一起吃杂酱面；送玫瑰；他（她）收你的玫瑰了吗？哦，那你可以在亲亲情人节大胆地亲他了，这是节日给你的权利；送银色戒指；郊游；拍照；喝葡萄酒；看电影；相拥……知道韩国的爱情电影为什么这么浪漫了吧？








　　三



   
在中华几千年文明史上，优美的爱情故事比比皆是：“梁祝”、“牛郎织女”、“白蛇传”、“柳毅传”、“桃花扇”、“西厢记”、“红叶传情”、“鱼雁传书”、“花为媒”……但是我国的爱情传说大多流于飘渺。记得当年我正在讲台上滔滔不绝地给孩子们讲“梁祝”，有个学生说：“老师，梁山伯闻不出来祝英台的女人味吗？”我晕倒。




　　四


   
情人节送玫瑰，是因为在希腊神话中，爱神阿佛洛狄特为了寻找她的情人阿多尼斯，在玫瑰花丛中奔跑，玫瑰刺破了她的手和腿，鲜血滴在玫瑰花瓣上，白玫瑰变成了红色。因此，红玫瑰成了坚贞爱情的象征。











　　五


   
相信童话的人在情人节这一天会去德国。德国有一个叫萨巴的古堡，这个古堡又叫“睡美人”（Sleeping
Beauty Castle）古堡。据说，这就是格林童话中睡美人公主的府邸，睡美人曾经在这里沉睡了100年。每年情人节，那些相信童话和相信童话般爱情的人都会来到这里感受美丽优雅的爱情。








　　六


   
每个人心中都有一块爱情圣地，它也许是你小学的操场，中学校园里的老槐树下，也或许是大学阅览室的第四张桌子……每一个地方也都有一个爱情圣地，印度有泰姬陵，中国北有长城，南有西湖。有一个大学，下课铃声响后，学生们丢下书包就往校园东南角跑，原来，


校园里有一个情人谷。这个大学叫厦门大学。你的爱情圣地在哪里？








　　七


   
爱是一个伟大深厚的主题，每个国家和民族都用自己的方式表达爱。斯洛文尼亚邮政部门匠心独具，他们巧妙地将国名Slovenia中包含的4个连续字母love用红色标示，来告诉人们，通信交流的主题是爱。2006年他们在发行的情人节邮票中，特意写了一段发行公告，其中有一句意味深长的话：世上没有一个人是完美的，人们总是在人生的旅途中苦苦寻找失去的那部分……








　　八


   
美国密执安州有一个小城叫罗密欧（Romeo），罗密欧城里的人一直想，如果有一个叫“朱丽叶”的城市和他们结为友好城市该多好啊。1997年情人节前夕，罗密欧邮局的一位职员在厚厚的两本美国邮政编码簿里发现，在佐治亚州就有一个小城叫“朱丽叶”Juliet）！


两“人”相距1300公里。于是罗密欧邮局局长随即给朱丽叶邮局局长发去了一封“求爱”信，并亲自设计了用于两地的纪念戳。喜出望外的“朱丽叶”一拍即合，两位生离死别几个世纪的“情人”以邮戳为媒，终于在1997年情人节纪念封上相聚。以后，每到情人节，两个城市的邮局都会刻一枚邮戳，让这对“痴情人”相聚。








　　九


   
上天会对忠贞的爱情给予报偿。1968年，中原某地一位纺织女工与一位军人喜结良缘。他们感情深厚，恩爱甜蜜，可是由于职业的关系，婚后几日，丈夫就归队了，夫妻天各一方，只能鸿雁传书。妻子要生产了，不能如期探亲的丈夫心急如焚，他跑到军人代办邮所，买了几枚邮票。在一封记满自己一片深情、歉疚与关心的信上，贴上了1枚日后竟成为中国邮票史上珍品邮票的“错版票”——《全国山河一片红》。妻子看过信之后，像往常一样将它放入她最心爱的盒子中。几十年过去了，虽然几次搬家，多次清除旧物，可他们谁也没有舍得把留作纪念的往来信件丢掉。现在，这枚邮票市值已经达到几十万元。知道他们爱情经历的人都说这是上天对忠贞爱情的报偿。








　　十


   
网络上流行的经典爱情语句：（1）I love you not because
ofwho you are，but
because of who I am when I am wit hyou（我爱你，不是因为你是谁，而是因为在你身边时我是谁）.（2）No
man orwoman is worth
your tears，and the one who is，won't make youcry（没有人值得你流泪，值得让你这么做的人不会让你哭泣）.（3）To
the world you maybe one person，but to one person you
maybethe
world（对于世界而言，你是一个人；但是对于某个人，你是整个世界）.（4）Just
because some one doesn't love you the way you want them to，doesn't mean they don't love
you with all they have（爱你的人如果没有按你所希望的方式来爱你，那并不代表他们没有全心全意地爱你）。（5）Don't
try so hard，the best things come when you least expect them
to（不要着急，最好的总会在最不经意的时候出现）。（6）Maybe God wants
us to meet a few wrong
people before meeting the right one，so that when we
finally meet the person，we
will know how to be grateful（在遇到梦中人之前，上天也许会安排我们先遇到别的人；在我们终于遇见心仪的人时，应当心存感激）
							
		
