
			表哥的大学

文/李燚灵

 

　　在六月将满，校园里绿树成荫的时候，表哥的大学生活行将结束。



　　表哥2002年入的大学，在大学里度过了一千四百多个日子，期间经历了社团工作的辛酸，爱情的甜蜜，毕业的茫然和考研之后的狂喜。随着一场场散伙饭，一次次送老生的活动，在夜深人静的时候表哥无奈地发现，他生命中最为宝贵的这一千四百多天，确乎再也回不来了。校园里属于表哥的那一场青春大戏，就要谢幕。



　　……



　　表哥说大学里最怀念的便是大一军训时在军营里面的时光，那时在一个全新的陌生环境里没有利益纷争，大家都微笑而友善。在军营里，每天五点多钟唱着歌出操，晚上七点去旷野里拉歌，明月当空，幕天席地，大家操着不同口音的普通话扯着嗓子吼：“说句心里话，我也想家……”九点回寝室睡觉，早早熄灯，大家躺在床上天南海北地神侃，没有电视没有网络没有党员没有优干没有考研没有工作没有房子。表哥想，在大学能够认识那么多来自天南地北的朋友，听他们说自己家乡的故事。这大学，真好啊！



　　可是快乐的时光往往短暂，十几天过后，军训结束，表哥的四年大学校园生活便正式开始了。



　　表哥在来大学之前，还根本不知道有学生社团这回事，印象里高中的学生会无非就是帮助老师检查检查卫生，查查晚上自习时哪个班比较吵闹而已。可是第一天晚上，宿舍里就有师兄师姐闪身进来招新了。从他们的口中听来，每一个社团都是如此的魅力四射，如此的能够锻炼人。走在校道上，面对着花花绿绿的招新海报，表哥踌躇满志一口气报了五个社团。然后表哥便开始忙起来了，在不大的校园里穿梭往来。可是干着干着，表哥便发现有些不对劲儿：虽然社团名号不一样，可干的事情却大同小异，隔三差五开个小会，发发传单，贴贴海报，搬搬凳子什么的。表哥想想这些事情虽说干起来没有什么意思，可是如果自己不干的话那总得有人干，那就自己来干吧。由于表哥干活总是很积极，所以常常能得到部长们的赞扬。



　　不过后来表哥慢慢发现部长们自己好像从来不去贴海报也不搬凳子，于是表哥挺郁闷，晕！“大学里所谓的领导不就是这样吗？自己不做事，让别人做事，而且还得让人觉得让你做事是在锻炼你，你还得对他心存感激，如何能达到这样的效果，这便是领导的艺术。”等到后来部长的老乡当上部长，表哥当上了副部长的时候，表哥才终于明白了这个道理。……



　　……



　　……大二下学期，表哥在上课的时候邂逅了一位长得清纯可人、说着一口吴侬软语的女生。套用时下流行的话说，“表哥被那个女生电到了。”不管怎么说，表哥决定去追寻他的爱情。但表哥那时胆子很小，也不敢贸然上去搭讪。于是就在每天有课的时候早早去占座，坐在那个女生后面。后来机会终于来了，因为自习室离生活区比较远，所以每个晚上上完自习后表哥便用他的破自行车顺理成章地载着她穿越了整个校园。很久以后，表哥说他依然记得那段美好的时光。经过一整天上课的劳累之后，表哥载着她回寝室：在校道橘黄色的路灯下，表哥在前面吹着口哨慢慢地骑车，她在后座轻轻地唱歌。她的声音很清澈，唱孙燕姿的《遇见》的时候，表哥觉得他的天空“星星都亮了”，那一刻，幸福温暖而安详。就这样，表哥的自行车载着她穿越了整个夏天，有时下雨，有时打雷，有时月光很好，有时天空很暗。虽然表哥从来没有对她说过喜欢她，但表哥心想，说不说其实不重要，重要的是对她好就足够了。当表哥用他做家教得到的第一笔钱给那位女生买了一块手表，兴冲冲地告诉她时，换来的却是这样一句：“你真的很好，我一直都把你当哥哥看的。”一池萍碎。



　　很快地就到了大三，为了排遣胸中的孤独和郁闷，表哥开始疯狂地上自习，上图书馆。考研还是工作？表哥决定考研，而且考北大。如果从理性来分析，考北大的风险是很大的，远不如考本校的研究生来得保险。可是，表哥决定考北大了。……考研的日子有多艰辛，不得而知；表哥的压力有多大，也不知道。身边找工作的同学起早贪黑，在人山人海的招聘会上把简历一遍一遍地投，可是每天晚上回来都在黑暗中叹气骂娘：“TMD，这年头本科生真是什么都算不上！”理论上说，找工作的人越难，表哥的风险便越大，幸运的是表哥考上了。



　　转眼工夫，四年便过去了。



　　……



　　四年了，什么都有可能发生。



　　如今，站在大四尾巴上的表哥和他的同学们，每天晚上都会去图书馆台阶上、女生楼下唱歌，唱《我的心里只有你没有他》，唱《那些花儿》，唱《青春无悔》：



　　不忧愁的脸是我的少年

    不仓惶的眼等岁月改变


    最熟悉你我的街已是人去夕阳斜


    人和人互相在街边道再见


    你说你青春无悔包括对我的爱恋


    你说岁月会改变相许终生的誓言


    你说亲爱的道声再见


    转过年轻的脸


    含笑的带泪的不变的眼


    歌声飞向远方，诉说无尽的惆怅与希望……

							
		
