
			　　为盲童圆梦，两千人共同编织“世上最美丽的谎言”；为挽救爱子，农民给亿万富翁写信求援……或许这些故事带给读者的只是感动，但记者徐迅雷却以其职业的敏感发现了其中的媒体“策划”痕迹以及——

 

策划背后的缺失

文/徐迅雷

 

　　感人的故事留给人的记忆是美好的，而加入了“策划”的感人故事带给人的思考则是复杂的。


　　“……小欣月摔倒在学校的操场上，髓母细胞瘤给这个天真的孩子判了‘死刑’。3个月前，小欣月失明了。她最大的梦想就是能站在天安门前看升旗仪式，听国歌响起……好心的市民愿意帮助欣月圆她的北京梦，但她的身体状况不好，医生建议不要去。为了不让欣月
失望，父亲编造出善意的谎言。他决定在长春找一个有国歌响起的地方，到时就告诉她，那里就是天安门。”于是，两千颗爱心编织了“世上最美丽的谎言”，模拟了一场天安门升旗仪式。……


　　公众明白，模拟天安门升旗仪式，是一场两千人共同参与“策划”的华彩篇章，它的核心内容不仅仅是为一个小女孩“圆梦”，更要紧的是让小女孩获得救治。或者说，“两千人模拟天安门升旗仪式”是为“获得治疗”所做的一个铺垫。因为“形而下”的获治疗渡难关，实在比“形而上”的看升旗圆美梦更迫切、更紧要。


　　生老病死是生命的自然规律，但是，“病”并不意味着“死”，只要能获得良好的救治，绝症也不一定就是鬼门关。可是，对于不富裕而又无保障的人来说，事情就不是这样了。在“看病贵”、“看病难”成为普遍的社会问题时，绝症的降临确实就如天塌下来一般，轻而易举就能压垮一个普通的家庭。如果没有社会的保障和救济，作为“社会细胞”的家庭是非常脆弱的。多少家庭因病返贫？多少人因患病得不到救济而无奈地告别人世？小欣月们要寻找活路，只有依靠媒体和社会的帮助。但求助者确实太多，媒体的寻常报道也已无法打动人心，于是我们越来越多地看到媒体联手操持的种种“策划”，这些策划越来越新奇，恍惚让人感到我们已经进入了一个只有靠策划才能获得救济的时代。


　　稍微回想一下，就有太多的例子。典型如被称为将富豪送上“道德烤架”的给富豪写信求助事件。这件事发生在今年年初，同样是在东北。贫困的吉林农民刘福成，因为11个月大的女儿身患先天性心脏病却无钱救治，于是给施正荣、刘永行、黄光裕、陈天桥等6位中国
富豪写信求助。这样的举动实属无奈，“没有办法”——这是刘福成说得最多的一句话。但报道中配发的“丈夫给富豪们写信，妻子在旁流泪”的照片，似乎让人觉得这是一个策划出来的“点子”。作为媒体中人，我也曾采写报道过类似的事情，深知个中滋味。……

 

　　不久前看凤凰卫视的节目，其中有个短片讲到媒体提议帮助策划的事，让人已不仅仅是辛酸了：一男子为了给母亲治病，求助于媒体。记者告诉他，如今仅做一般报道是没有用的，得策划“非常方案”。记者提出的“策划方案”是让男子背着他的母亲去大桥上跳长江。这位男子不从，他担心“跳”得不好还真让母亲葬身长江了。而且“媒体策划人”提出，策划成功后获得的社会捐助要“五五分成”，也就是说媒体帮你策划，给你报道，它也要直接拿到好处。


　　无救济即无政府，无保障则无社会。救济和保障是一个文明社会必须完善提供的公共物品。个人意义上的慈善是远远不够的，社会层面的救助也是有限的，我们需要的是完善的政府层面的救济和保障。在经济获得长足发展之后，公共物品供给的稀缺，成为社会的一个主
要矛盾，这个矛盾的焦点又落在了医疗等很花钱的方面，“无钱治病”成了“无保障”的一个最大软肋。
　　……
　　由于我国尚未建立完善的救济和保障体系，所以只能让社会提供“剩余型”的有限救济。“剩余型”济贫思想依然是社会的“主流思想”。至于政府的救助，侧重点仍在“大扶贫”、“泛救济”上。“大扶贫”、“泛救济”，就是以计划的方式拨一笔款下去，看起来是普降甘霖，其实是杯水车薪的毛毛雨，加上一些官吏的“雁过拔毛”，到了该到的人手里就只剩“五毛钱八两米”了。“大扶贫”、“泛救济”虽然也包含了“济贫”和“保障”的意义，但与现代社会救济制度相比仍有很大差距。

　　……
　　像看病之类，经济困难还可以通过策划来赢得救助，而经济之外的呢？比如需要非贫困意义的重大法律救济，难道也能通过策划炒作来搞定吗？再比如教育，读不起书的孩子还是要靠白芳礼、刘念友来资助吗？白芳礼靠自己蹬三轮车的收入帮助贫困的孩子上学，74岁高
龄的他，一蹬就是十多年，捐款金额达三十多万元，跑过了相当于绕地球赤道18周的路程，直到他91岁时逝世。这是个人的“荣”，还是社会的“耻”？刘念友老师每月只有八百多元工资，3年来下井挖煤，用微薄的收入资助贫困学生上学。这是老师的“荣”，还是教育的“耻”？


　　如今我国居民的存款已达“宇宙级数”，万亿存款搁银行里干吗？原因很简单，大家都不敢花钱，要留着读书防病养老。面对不完善的社会保障体系，老百姓只能做出这样的选择。
　　……
　　在《反贫困法》《社会救济法》等法律缺失，完善的社会保障体系尚未建立的时代，我们还将不时看到以“策划”而赢取人文关怀、人道救济的例子。对于“在乎生命”的“鱼”来说，救一条是一条，这是好的。但作为公民的我们，在伸出援手的同时，更重要的是敦促
立法机构早日出台完善的相关法律，因为这是一个重要的起步。


							
		
