
			
破釜沉舟的爱情

文/罗西

 

　　隔壁办公室的女孩每次过来向设计室的一个工程师借橡皮时，同事们就调皮地唱起了《同桌的你》：“你从前总是很小心，问我借半块橡皮……那时候天总是很蓝……”林洋是刚刚毕业来这家文化公司上班的，每每看到这样的生动画面，都会有些黯然。五个月前她与大学的初恋男友分手了，四年的“同桌之爱”，也是在“很蓝的天空”下发生的。那时，他们无忧无虑，纯纯地爱着，栀子花开，每一瓣都是爱，而且没有私心杂念地香着。





　　可是，毕业前夕，他们有了矛盾与争执：妈妈要女儿回到福州，因为家乡关系多，以后事业拓展比较有保障；男友耿易男却要她留在北京，有家大网站早就想签他……就这样，一时谁都说服不了谁，谁也都妥协不了，爱情的瓶颈第一次真正考验着两颗曾经单纯快乐的心。



　　……



　　误解易结不易解。不是说毕业就意味着失恋吗？也许自己也逃不了这一宿命。在妈妈的强势主导下，林洋只好背起一袋袋的记忆，无限留恋地上了父母从千里之外开来接她的私家车。原来爸妈为了让女儿有“更坚定的回家的心”，特地从福州轮流驾车进京。万里长征，她真的无法拒绝爸妈的良苦用心。



　　其实，她祈望着在自己上车的那一刻，看到男朋友飞奔过来，挡住她家的车，然后打动爸妈的铁石心肠。可是，他一直没有出现。前一天林洋在最后与他通话时，曾故意透露过这个情报的，她心里一直对自己说，只要他再坚持一下，她的坚持就可能全盘瓦解。可是，他太尊重她的坚持。



　　她不死心，摇下车窗再回头看看，一路上都是提着行囊的送别的人群，他们依依惜别，他们把手言情。可是，独独缺席一个他，那个教她正确发出性感卷舌音的北京男孩，那个喜欢在树下陪自己打羽毛球的男孩。特别是秋天的大树下，偶尔有落叶与羽球齐飞，刹那的干扰与犹豫，曾为他们的爱情平添了许多情趣。



　　而这次的“爱情干扰”不同于秋天的落叶。……



　　回想大一的第二学期，那个春天，那个生日，林洋真的很幸福：先是接到妈妈通过邮局订送的鲜花和蛋糕，邮差刚刚走，不到一分钟，同学耿易男就捧着鲜花进来了。“你怎么知道？”林洋满是惊喜。他笑着，答非所问：“生日快乐！”后来，他才告诉女友，自己暗恋她多时，却没有机会表白，后来他就研究她的电子邮箱上的四个数字“0411”，断定那一定是她的生日，就这样冒险买花送上来。“万一猜错了呢？”在一个月色朦胧的晚上，林洋嘴里咬着一根青草问他，他说：“我愿意冒这个险。我喜欢破釜沉舟的爱情。”那铮铮豪言犹在耳旁，那个父母下岗没有钱交学费的男孩为了给她买生日鲜花，居然


偷偷地卖过一次血。可是，关键的时候他为什么不出来挽留她呢？他那所谓的破釜沉舟的爱情呢？



　　回家的路上，林洋的心里不断这样问着。越想越气，也渐渐“想通了”，于是，她换了发型，换了手机号，废了旧邮箱，立即上班，自我疗伤，后来就听到有同事唱《同桌的你》……可是，当看到有人在木棉树下打羽毛球时，她才发现自己的痴心根本就没有把记忆的花草“埋”干净，更不用说“想通了”。她越来越想他，可是，如果自己不主动打电话给他的话，他是不知道自己的新号码的。她是个被动而骄傲的女孩，她的成长路上，只有别人等她，从没有过自己找人的时候。现在，她有强烈的想要改变这一角色定位的愿望，可是，又拿不出勇气。



　　一晃就过了新年。终于有一天，她在公用电话亭里试着拨了耿易男的电话，只是想看看他是否也换了手机号，结果通了，他在电话那头不停地叫着：“哪位，请问哪位？”看对方没有反应，他一下就明白是谁了，于是大声喊：“阿酒阿酒，我在福州！我就在福州！”林洋的泪水就这样簌簌落下，仍然没有回答，只有止不住的哭泣。“阿酒”，多么好听的名字，是易男为自己起的，也只有他一个人用着，好久没有听到这样的呼唤了！昨夜她在寂寞的时候练书法，突然发现“巩固”的“巩”不会写了。过去，她会习惯性地转身问他某个字怎么写，那是一起晚自修的日子，转头就可以看到他看自己的眼睛，那么专注与深情……



　　她再也忍不住了：“是我，是我啊！你在哪个宾馆？”这个时候，林洋还以为他只是来福州出差，她哪里知道耿易男为了找她，花了多少心力。他摸索着找到了她过去写信回去的地址，可是那地方早已拆迁，不留一丝的消息……耿易男只好茫然地等着，多少次揪心地想：也许某一天，比如她结婚前夕，会给自己打个电话通报一下。所以他不敢换号码。其实，林洋走后，他就后悔了，发疯一样地想她，他辞了那个北京的美差，追随南下，先在福州一家公司里打工，一时找不到她，就只好守株待兔。半年过去了，他焦急，但是相信自己爱的人会有心灵感应，一直使用北京登记的手机号，为的是等到她的电话。


他的手机是长途漫游的，他的爱情也是游云般漫游的。终于等到了朝思暮想的电话，他们放下电话，向约好的福建省政府狂奔而去，因为他们都害怕等会儿找不到对方又失去联络，怕夜长梦多，所以要约在一个万无一失的地方，而省政府是个很放心很大的地方，的士司机是不会带错路的。车在轮上跑，而他们的心是带着翅膀飞的。



　　在省政府戒备森严的大门口，他们像失散多年的朋友终于紧紧地拥抱在一起。持枪的警卫，拥抱的情侣，这样的画面，神圣而温暖。



　　……

							
		
