
			 断翅亦高飞

                                                       
文/阿 琮 

　　盛夏的北京，燠热、无风。柏油路面被烈日炙烤得发软，细细的高跟鞋鞋跟在上面一踩一个小坑。阴凉地里，我在等人，等一个断臂的姑娘。


　　人群中，当她娉婷而来时，我并没有给以过多关注。直到她轻轻触碰我的胳膊，我才意识到斯人已至。她体态娇小，四肢健全，尽管如此高温，依旧穿着长袖衬衫，右手插在衣服口袋里，看上去闲适自在。就是，有点热。


　　看出我的迷惑，她笑了，别在意，这是一只假肢。

　　我恍然大悟，继而更是惊讶。只是她的笑容坦然而恬静，相比之下，我的不安反倒显得矫情。


　　如果你看了数月前的央视舞蹈大赛，一定会为那个银奖作品《牵手》洒泪感动。她便是那个断臂的舞者马丽。就像鸟儿，即便断翅，也依旧无法割舍那高飞的本能。





　　                            
断梦



   
像许多天生的舞者一样，马丽从小便显出与众不同的禀赋，每每音乐响起，便手舞足蹈，咿咿呀呀。


　　父母中年得女，对她的宠溺自不待言。尽管家境并不富裕，母亲还是送她去少年宫学书法、武术及芭蕾。直到今天，故乡的小屋依旧贴着满墙奖状与泛黄的老照片：有英姿飒爽劈叉的；有扎着小辫跳新疆舞的；有踮着脚尖跳芭蕾的……毫无疑问，她少女时期的成长如品尝一盒精美的巧克力，每拿出一颗都有芬芳甜蜜。


　　18岁那年，马丽以优异的成绩考入青岛艺术团。因为舞技过人，她常常作为台柱子表演压轴节目。每每上台，所有的灯光、所有的目光、所有的惊叹全部集中到她一个人身上。她舞姿曼妙、意态婆娑，在风光无限中憧憬自己的如花前程。


　　因为被《雀之灵》折服，她视杨丽萍为偶像，买来长长的白纱与孔雀毛，自己动手缝制羽衣。然后她束起发髻，对着镜子练习，手臂与腰肢像水蛇一样灵活游弋。


　　然而，这个华美的梦却被无情地粉碎了。1996年夏天，马丽在一场突如其来的车祸中被轧断右臂。在经历了长达7天的流血不止、病情恶化、继发感染后，她最终难逃截肢的噩运。


　　“从病床上苏醒后，我欠了欠身子，突然感觉身体右侧一阵巨大的‘空’——”直到今天，马丽依旧很难用语言形容对那种“空”的惊恐，只记得自己疯了似的抓住每个人尖叫：“我的胳膊呢？我的胳膊呢？”


　　没有答案，唯有泪水与空洞。年仅19岁的她，无比清晰地感受到了巨大的毁灭。所有的憧憬，所有的梦想，顷刻间轰然崩塌，洒下满世界的尘灰瓦砾。


　　对于一个视舞蹈为生命的女孩来说，残缺与其说是耻辱，不如说是罪过。“我是演绎完美的，如果自己残缺了，完美如何演绎？”


　　万念俱焚。于是，她想到了——死。



　                               
　忆梦



   
对于马丽的母亲来说，那是一段如履薄冰的日子。察觉出女儿的心思，每天晚上，母亲总要看着女儿熟睡后才敢蹑手蹑脚走出去，仔细收起家里每一个潜在的“凶器”；夜里，母亲无数次从噩梦中惊醒，直到确定女儿安然无恙后才能再度入睡……


　　那天清晨，母亲又在门前轻唤她。因为情绪低落，马丽没有应答。心急如焚的母亲赶紧搬来一个花盆放在窗边，颤颤巍巍踩上去，踮着脚尖朝屋里看，恰与女儿空洞的目光对视——


　　“那是我出事后第一次与母亲对视。短短几天工夫，母亲的头发全白了，一下子变成老太太……”


　　或许是因为母亲陡生的白发与偷偷抹去的泪水，马丽最终从屋里走了出来。她开始明白一些朴素的道理，比如：活着，很多时候并不只是为自己。


　　失去了右臂，她的生活不得不从零开始。在母亲的鼓励下，她慢慢学会用左手梳马尾辫、穿衣、写字，甚至裁剪。在最初的日子里，她无数次绝望地把笔掷向墙壁，颓然哭泣。但母亲总是一遍遍帮她捡回，握着她的手重新开始。


　　……

　　当外在的假象暂时蒙蔽真实的缺陷后，马丽开始认真考虑生存问题。她瞒着家人卖水果、卖衣服。为了节省车费，她常常单手拎着重重的货物步行数十里，有时甚至把虎口勒出斑斑血迹。稍稍有些积蓄后，她在背街的巷子开了一家书屋。因为掩饰得巧妙，邻居直到两年后才知道她是位残疾人。


　　生活，终于在处心积虑的掩饰中如流水般前行，外表看似波澜不惊，深处却有波涛暗涌。“我不敢看电视，不敢看以前的照片，更不敢接触音乐。每每听到一段熟悉的旋律，心便像锥扎般剧疼。”


　　那真是一段静得让人窒息的日子。不愿触景生情，马丽几乎断绝了所有的社交活动，每天把自己藏匿在阴暗的书屋里，不见天日，不见阳光，尽管她给书屋取名“向阳书屋”。


　　如白驹过隙，5年时间一晃而过。而她年轻的眼角，早早爬上了细纹。



　　                             



 

 


                                   
续梦



   
2001年初夏，正在书屋看书的马丽突然接到河南省残联的电话，对方邀请她参加第五届全国残疾人文艺汇演。


　　“绝对不可能！”她略有些激动地说，“舞蹈是完美的肢体艺术，它容不得遗憾，更何况残缺？”


　　但是，往事毕竟被勾起，丝丝缕缕，令她百感交集。当残联第三次打来电话时，她勉强答应一试。然而，当她走进排练大厅，看到那么多肢残、聋哑、智障人的千姿百态时，还是差点拔腿跑了出来。


　　音乐响起，所有的残疾人随音乐翩翩起舞。尽管动作漏洞百出，但那份认真与坚持却赋予了“美”别样的定义。面对此情此景，她被深深触动了——原来，美更是一种精神，而非形式。


　　就这样，她渐渐融了进去，还原了一个舞者的本色。为了恢复“舞功”，她每天泡在排练室里十多个小时，挥汗如雨。因为5年空白及右臂缺失，她无数次因平衡问题重重摔倒在地，体无完肤甚至头破血流。但她终于咬牙坚持下来，并凭借舞蹈《黄河的女儿》夺得文艺汇演金奖。


　　像一件珍宝失而复得，舞蹈，渐渐走回她的生活。而她也渐渐明白，原来那些看似毁灭性的灾难只是一道坎，跨过这道坎，梦还在。


　　为了圆舞蹈梦，她独自北上，成为一名断臂的“北漂”。在北京，她辗转于数家残疾人艺术团，想方设法学习舞蹈。凭着坚韧及聪颖，她的舞姿日臻完美。与此同时，她还收获了爱情。


　　那天，她正在洗衣，一双男人的手突然伸进她的洗衣盆。她惊讶地抬头，看到一张清秀的面孔——小她5岁的延安男孩，李涛。


　　感动于她的舞姿与坚强，李涛渐渐对这个断臂女孩心生怜惜。为了照顾马丽，他索性加入艺术团成为免费劳力。在长达4年的“大篷车”生涯里，两人经历了世态炎凉，友情不知不觉升华为爱情。


　　2003年“非典”袭来，艺术团陷入困境。为了生存，两人买来旧三轮车、电子秤，每天去社区卖菜。“好不容易喊出口，脸涨得通红，赶紧蹬着车子溜，像做贼似的……”


　　除了卖菜，两人还做过群众演员、服务生甚至黑保安。即便如此艰难，马丽也从不曾放弃练功。有时是在公园草坪上，有时在篮球场上，更多的时候是在空旷的水泥地上摸爬滚打，那几近自虐的坚持令路人不忍目睹。





　　                                
圆梦



   
生活中，一个残疾女孩总会遭遇种种有色目光，甚至李涛的父母也强烈反对儿子的爱情。但李涛总是坚定地认为：她是一块金子。


　　既是金子，总会闪光。

　　2005年，在第六届全国残疾人文艺汇演中，马丽凭借舞蹈《牵手》和《少女与玫瑰》一举包揽金奖与银奖，成为蜚声舞坛的残疾人新秀。　　


   
《牵手》是根据马丽的亲身经历改编的。为了令作品尽善尽美，她数次北上，寻找最佳男搭档，最终确定了左腿高位截肢的河南籍男孩翟孝伟。在她的精心训练下，从未接触过舞蹈的翟孝伟在短短一年内成长为出色的舞蹈演员，这其中的泪水、汗水与血水，唯有本人才能道出一二。


　　今年3月，为了消除男友父母的偏见，马丽鼓足勇气向央视递交了作品《牵手》，成为央视舞蹈大赛举办以来唯一入选的残疾人舞蹈作品。


　　4月20日夜，一个无比华美的舞台在马丽脚下展开，在全国亿万观众的目光中，马丽与搭档舞蹈着、演绎着、倾诉着……


　　一曲终了，全场寂静，许多人早已泪流满面。著名编导张继刚更是饱含热泪，对作品给予了最高褒奖：“看你们的节目，是我这次作为大赛评委最大的收获。”


　　终于，当大屏幕上亮出“99.17”分时，李涛一跃而起，眼泪夺眶而出。多年的委屈、辛酸、艰难全在此刻有了答案。


　　匆匆接受完董卿的采访，马丽迫不及待地飞奔下台。她跑得飞快，脚步像失控了的轮子，怎么也刹不住，直到陷入大批记者狂轰滥炸的“汪洋”……


　　今天的马丽，鲜花荣耀如决堤的洪水，铺天盖地袭来。于是，我小心翼翼地问她这样一个问题：“成为残疾人，反倒拥有滔滔荣誉，内心是什么感觉？”


　　她淡然一笑：“有人问一个盲人，假如给你三天光明，你将用来干什么？盲人平静地回答，你把光明给别人吧，我在黑暗世界活得很好。”


　　所以，正如盲人不一定缺少光明一样，断翅亦不影响高飞。这个世界里，没有“残疾人”，只有“人”。 



							
		
