
			 大学生为什么找不到工作



文/周正  
程宇洁








“周老师，我是一名即将毕业的大四学生，今天特地来旁听心理学课。我有个问题想请教您。”刚上课就有人打破了往日的平静。




　　周教授依然和颜悦色：“什么问题？”



　　“前些日子我参加了我省2007届毕业生招聘会，当时的场面简直比春运时坐火车还挤！用人单位10分钟收到的简历足有一尺厚。随后，学校又召开了好几场招聘会，但都是‘不去怕错过机会，去了又后悔’。面对就业压力，许多人将期望值一降再降，更多人选择了考研这条不归路。请问您，为什么大学生会找不到工作呢？十年寒窗才考上大学，究竟是为了什么？”




　　话刚说完，教室里就掌声四起，看来大家对此颇有共鸣。



　　“今年，南京街头曾出现过博士乞讨的奇闻。大家想想，大学生为什么找不到工作？什么样的人才能找到工作？”




   ……



　　“大学生就一定应该找到工作吗？谁规定上了大学就必须找到工作？工人可以失业，农民可以失地，多少高中生、中专生找不到工作，为什么大学生就一定要找到工作？


”

　　讲台之下，一片静寂。



　　周教授继续传道——



　　有一年新学期，一位同学找到我，说：“周老师，我刚上大一。本来上大学是高高兴兴的，很兴奋地冲进寝室，一看就傻眼了。您说，我怎么这么倒霉！寝室除了我还有三个人：一个那么高，有一米九，像个衣服架似的；另一个那么矮，才一米五，我老觉着有个小黑影儿在眼前晃来晃去；还有一个是秃子，四五十岁脱发也就算了，他小小年纪就秃头，看得我心里别提多难受了。大学怎么是这样！”我就告诉他：“你只找对方的优势，不看缺点，只看他们有用的东西。假如把一个人分成100格，有99格是毛病，那你就只看剩下的1格。”过了两个月，他又找到我：“周老师，真的非常感谢你，后来我只看他们的优点。先说那个‘小个儿’，他学习不好，人际关系不好，似乎什么优点也没有，别人都对他冷眼相望，我硬着头皮和他做朋友。突然有一天，他把我领到他家里，原来他爸爸是某厅人事处处长。他父亲对我说：我的孩子很自闭，也很自卑，三年都没有带朋友回过家，你是第一个对俺孩儿这么好的朋友，我很感谢你，毕业了想去哪儿工作，我给你安排，只要是本市的单位，随你挑。现在，我一看见‘小个儿’远远地走来就高兴，对他是满心喜欢，别人毕业都为找不到工作发愁，我刚上大学，工作就有着落了。而且，长期接触后我发现他确实有不少优点：他不吹嘘，不因为家境优越到处张扬，说话做事都很谨慎。那个‘高个子’篮球打得好，我是班里的体育委员，我们班的篮球比赛全靠了他。除了‘秃头’，他们的优点我全找到了，我相信，‘秃头’一定也有自己的优点。”




　　从良性的角度去思考，你会收获很多，大学生找不到工作，生活不快乐，是因为从开始就没有立人立己，没有运用良性思维。　　




  
还有人为自己找了千条理由，比如说学历低，比如说没经验，比如说外语不好，比如说专业不对口。惧怕挑战，何能成事？




　　我们来看看学历低、没经验、外语不好、专业不对口的人可以干什么。有这样一个故事，建国后开始向国外派大使，有人建议任用一些教授。可毛主席给周总理列进名单的人，都是老井冈山的跟随者。一位老革命的第一句话就是：“什么是大使？为什么派我们？我们可只会打仗啊。”主席笑了，说：“在井冈山那么艰苦，你们没跑；长征路上你们没跑；打日本鬼子你们没跑；内战时你们也没跑。你们永远都不会跑，选你们只因两个字——可靠。”有很多人长得帅、有知识、会外语，外国政府派个女间谍，一句‘I
love
you’就全跑了。若不懂外语，听了只会问：她说啥？再多的手段一律无效。这些派出去的大使，没一个出事的，都安全地回来了。不会外语不要紧，那么多大学生干什么用？拉去当翻译。




　　记住，学历永远都不是第一位的，做人才是第一位的。如果都像你们现在这样，不读硕士就没法工作，不知道这个民族还要等到什么时候。




　　那么，上大学究竟是为了什么呢？大学四年就是让你找优势的，四年内找到是万幸，十年内找到是幸运，二十年找到了还行，四十年还找不到，你就完了。成功不在于你上不上大学，而是你有没有找到自己的优势。学习好的和不好的，上了大学的和没上大学的，都有出息，各有各的命，认了就过得好，不认就郁闷。




　　现在，我讲讲找工作的具体方法。



　　坚守目标，降低底线






   
大家都知道，勾践卧薪尝胆，终于实现了复国目标的事情，他心中只有一句话：我要复国。为了讨好吴王，更为迷惑吴王，他送去美女西施。但西施是范蠡探访而来的，算是范蠡的“女友”吧。这时，矛盾干扰来了。国还复不复？假如是你的女友你让不让去？算了吧，坚决不让。什么目标，什么复国，老子不干了！范蠡说：“走吧，我亲自送你。”送去了西施，吴王对勾践依然有疑心，怎么办呢？勾践便尝便以示忠心。假如你们的客户、老板、考官让你吃一碗，就可以实现目标，你们干不干呢？很多人肯定会说：“六级不过了，生意不做了，恋爱不谈了，工作不找了……太欺负人，我不干了，目标不管了。”




　　复国的目标怎么办？勾践做了。自此，吴王对勾践放松警惕，彻底放心了。二十年后，勾践举兵灭了吴国。




　　目标定了，不管碰到什么问题都要能过得去。底线不能太高，底线越高，成功率越低。有个很漂亮的女孩子找工作，怕帽子弄坏了头发的造型，不干了。她的底线是连头发都不能乱，那就什么事也干不成。




　　Keep trying，直至成功




　  ……



　　要想成功，你必须有Keep
trying的意志力！对所有失恋的同学说“再恋”，对所有没找到工作的同学说“再找”。




　　一次，美国的一个非常成功的汽车销售商参加一个葬礼，死者刚下葬，他就走过来，对女主人说：“这是我的名片，需要汽车吗？请打电话给我。”那位女士一巴掌打在他脸上，说：“我丈夫刚刚去世，这么悲伤的时候你还来卖汽车！”谁也想不到，他是这么说的：“太太，我认识您的先生，他是个很阳光的人，一定不希望您悲伤，买辆新车吧，让您的生活更阳光。”他卖汽车到了无孔不入的程度。但即使是这样一个销售汽车的高手，也必须付出几十次的努力才能换来一次成功。你去推销汽车，找了10个人，也没卖出一辆。你不知道，至少要拜访几十个人才可能有一个人会买你的汽车，甚至有些人是5年、10年以后才会买你的汽车。留下自己的地址，定时给客户发名片，每到节日给他们寄贺卡，当他们买车的时候自然会第一个想起你。人们都知道：10年了，我认识的卖车人能卖10年的只有他，找他就对了。　




　  ……



　　优势成就未来




   
假如你很漂亮，气质高雅，就去应聘副总经理，因为土头土脑的老板们，出门都喜欢带上一个这样的人；假如你在《读者》上发表过数篇文章，就去报社、杂志社当编辑，总编会说：“让你做专题，我放心。”如果你在实习单位名声很好，就留在那里继续发展；如果你过了英语六级，口语流利，又擅长跳舞、游泳、高尔夫，就进外企；倘若你在大学里做过播音员，就去电台；倘若你爸爸在周口倒卖棉纱，已经赚了300万，就接手过来，把它扩大到600万；倘若你在上海有很多二姨、三舅、老爷、干娘，撒娇也行，耍赖也行，让他们帮你找工作。……




　　上帝是公正的，来到这个世界的每个婴儿都是经过检验合格的。

							
		
