
			　　《白玉塔下的月色》，作者翟丙军。

　　先有旅顺，后有大连。但是喜欢念旧的老人们依然固执地称大连为旅顺市或者旅大市。他们之所以这么固执，我想是因为“旅顺”这个名字在他们的生命旅途中已经刻下了太深的痕迹。


　　前些天，经一个朋友介绍，我从大连市内驱车赶往旅顺，去拜访一个普通而又特殊的人物：杨志军。

　　……


　　杨志军的家就在白玉山下一栋四层的俄式小楼里。刚过而立之年的他是旅顺某单位的一名青年干部，前些年结婚后，单位分房，他和妻子的新家便安在了这栋小楼里。然而，让他没想到的是，这次搬家竟对他以后的生活产生了极其重大的影响，意外地促使他走上了一条
充满艰辛的收集日军侵华实物证据的民间收藏之路。
　　……

　　他们的第一件收藏品是一张发黄的老照片。画面上，几个手持战刀或步枪的日本兵刚刚砍杀了一群被捆绑着的中国平民，倒下去的中国人尸横遍野、肢体扭曲。在画面的正上方，一个日本兵手举一颗人头，站在镜头前得意地炫耀……


　　他们最珍贵的一件收藏品是一套《关东军纪念写真帖》。那是“九一八”事变之后，日本关东军司令部为了掩盖真相而出版的一套大型画册。画册共分5本，两千多幅图片和大量企图颠倒黑白的文字，详细再现了1931年到1934年间日本部队在东三省的主要活动情况。画册的内页采用铜版纸，印刷十分精美。由于当时仅限在关东军内部发行，并且数量非常少，所以时隔近七十年后，这套画册留存在世上的可能性已经非常小了。杨志军也是偶然在收藏界的朋友处得知，三位分别居住在大连、北京和沈阳的人手里可能存有画册的残本。于是，他多次去北京、跑沈阳，查找收藏人的下落，经过6年的苦苦寻觅，终于将这套日军侵占东三省的史证收集完整。杨志军说，这是我国目前唯一一套保存完整的《关东军纪念写真帖》。


　　杨志军爱收藏，爱画画，但是，自从踏上收集日军侵华实物罪证的征程后，他的收藏品和手中的画笔就始终在围着那段民族血泪史转了。


　　然而，由于当年日军投降撤退时，为消灭罪证，各军事机构夜以继日地焚毁文件资料，几乎将战争档案销毁殆尽。并且随着时间的推移，散落民间的史料留存的可能性也越来越小，几乎很难再找到什么直接的实物证据了。于是，一个“到日本去”的念头便在杨志军的脑海中萌生了。


　　杨志军的妻子刘小红在大连一家日资企业里当翻译，结识了许多日本友人。为了圆杨志军的收藏梦，刘小红决定放弃高薪工作，到日本去留学。


　　2003年，刘小红怀着极其复杂的心情，踏上了那个曾给无数中国人带来深重灾难的国家的土地，开始了为期3年的留学生涯。刘小红坦陈，她此行的目的并不仅仅是求学，她还担负着为丈夫圆梦、为国人收集珍贵历史资料的重任。……


　　在日本，由于有极端右翼势力和极端民族主义者存在，一个中国女人在日本街头收集日军侵华实物证据，是一件非常危险的事。但是，刘小红不顾个人安危，走街串巷，跑遍了上野公园、台东、日本桥等多个著名的跳蚤市场，先后买下当年日军侵华时的军功章、战刀、纪念章以及日本昭和十三年的侵华地图、伪满洲国地图、共有51页的旅顺战绩图片、《日俄战争纪事》、日本读卖新闻社出版的5部《支那事变写真全集》（这部全集从“卢沟桥事变”开始记录到日军攻陷海南岛，对日军侵略中国的全过程进行了系统报道），还有45张盖有“陆地测量部参谋本部印”、“军事秘密”等字样印章的军事地图和部分日军展示其战果的标记图，有的还加盖了内阁情报部门的图章或陆军省、海军省审查后准予发表的标识。这共计两百多件日本人自己留下的战争资料，在国内极为罕见。


　　有些日本摊主发现刘小红是中国人后，就不愿、甚至是不敢把这些资料卖给她。遇到这种情况，她总是锲而不舍，宁肯多花几倍的价钱也要买到手。就这样，不久之后，日本一些跳蚤市场上的摊主，几乎全知道了有个四处收集日军侵华实物证据的中国女人。于是，危险
也随之而来。刘小红租住的房屋窗户被人砸碎，还有好几次从跳蚤市场出来后被人盯梢。面对危险，刘小红只好求助于她的日本友人。刘小红有两位在中国结识的朋友，是一对老年夫妇，他们的两个儿子都是警察。他们得知刘小红的遭遇后，主动把刘小红接到自己家来住。
由于有了警察家庭的保护，刘小红遭到的无端骚扰才少了下来。


　　杨志军并不算很富有，为了收集这些实物证据，他们夫妻必须节省下每一分钱，精打细算地过日子。因为从日本飞回来一趟需要花不少钱，所以杨志军一直没舍得让妻子回来。


　　不久前，杨志军又倾其所有兑换了三百多万日元，准备寄给刘小红用于收集日军侵华实物证据。他略带伤感地说：“我们都很想念对方，但是我们也都知道，随着时间的流逝，如今即便是在日本，那些侵华时期的实物证据也都非常少了。我们必须跟时间赛跑，能多收集
到一件也好呀！”


　　杨志军说：“在中华民族的苦难史中，日军侵华留给我们的伤痛无疑是最深刻、最沉重的。历史不容忘却，时刻警示后人。不忘历史，才能面向未来。所以我觉得，收集这些珍贵的历史资料，是我作为一个中国人必须承担的使命和责任。”杨志军还说，他的这些收藏品一件也不打算转卖，他想等到有一天，全部无偿捐赠给国内某家博物馆。
　　……（文中主人公为化名）
							
		
