
			
……无奈这样的男子真的太少见，而眼前的这个暴发户，却让我突然想起一句话：三代才培养出一个贵族——

 



坐头等舱的男人

文/浅草

 

　　短暂的旅行让一切都显得忙乱，我和女友居然在机场被点了名，因为我们的飞机还有15分钟就要起飞了。我们两个淑女帽子掉了，头发乱了，拎着箱子向登机口一阵狂奔猛跑。


 

　　上了飞机，我们俩相视一笑，因延误了时间，不小心被安排坐上了头等舱。


　　真是因祸得福啊！一直坐经济舱的我们还没有享受过头等舱的待遇呢，这一回可以好好地感受一把了。


 

　　……


　　没想到，坐过一次头等舱后，我们就不想再坐了。而令我们产生这一念头的，居然是坐头等舱的男人。

 

　　女人们对成功的男人无疑是怀有景仰之情的，这当然包括坐头等舱、开宝马车的男人，但这一次（当然也包括之前的一些经验和教训），那位坐头等舱的男人却到了令人厌恶的地步。



　　记得我的一位新加坡女友对我描述过，中国的成功男士们恨不得往自己的头上刻一个金字来显示自己有钱。这一点我深有同感。



 

　　我所在的头等舱就坐了这样一个男人。

 

　　在我们匆匆赶到时，他早已在宽敞的机位前换上了一双白色拖鞋，舒展着自己的双脚，以显示其占地比他人多出一些的高贵与得意。



 

　　夜幕降临了，飞机就要起飞之时，他又谙熟地找空姐要了一床白色的薄被。漂亮的空姐为他取来之后，他声音造作地说这是已经打开过的，他要一床封在塑料袋里的新品。



　　空姐略微犹豫了一下，立马以“顾客就是上帝”的姿态为他换了一床新的。



 

　　飞机一起飞，他就将自己的靠椅调成了卧式，将头放在大靠背里躺下了。



　　不一会儿，空姐开始发饮料了。


 

　　本来是左右两排分开发放的，我身边这位头等舱的男人却隔着两排座位要求立即为他来一杯新榨的番茄汁。



　　空姐有些为难地说，现在暂时没有番茄汁，请他稍等片刻，一会儿就送过来。



 

　　我们要了两杯桑葚汁，在我们看来这里的饮料已经是应有尽有了，可这个男人偏偏要了饮料台上没有的。



 

　　过了10分钟，一位空姐端着一杯新榨的番茄汁给“上帝”送了过来……



　　他的这个要求得到了满足后，并没有丝毫的停止之意。他很无聊地抽出一本杂志，立即发现了一个新的问题。他对空姐说飞机上的灯光可控性太差，他根本没法读书，然后又让空姐折腾了20分钟。



 

　　这位几乎花容失色的空姐好容易离开了，可她刚走到前面的舱口，就又听见这个男人无比造作的声音：“小姐……”



　　天哪！


 

　　这还不说，短短两个小时的旅程，他一会儿捣鼓他的手提电脑，一会儿又捣鼓他面前的电视屏幕和耳机。

 

　　飞机刚降落，当广播里还在提醒大家不要打开手机时，他就抢先一步把手机打开了，而且故意举得高高的，唯恐别人看不见他手上那玩意儿是值几万的货色。



 

　　他的架势那么大，动作那么夸张，无非是想提醒别人：我坐的可是头等舱啊！



 

　　看着他那么大的动静，我蓦然想起两年前乘火车时遇到的一个男子。他很年轻，穿一身黑衣，面目清秀。他睡在上铺，旁边的男人们都闲散地坐着嗑瓜子、聊天，只有他一声不响。上床的时候，他好看的腰身弯下来，牛仔裤上露出一个“Lee”商标。上下的时候他都小心翼翼，生怕碰着了别人。他越是安静，就越是增强了我对他的好奇。但那时，我还是很羞涩的，尤其是遇见了自己很心仪的男子。



 

　　只听到他站在窗前的时候，别人和他搭过几句话，他好像是武大的。

 

　　车快到了，他也是安安静静地拖出自己的箱子，上面打一个“Polo”的印记。当时我的行李也放在架上，他顺手帮我取了下来，还冲我有些腼腆地微笑了一下。他一直是用短信和外界联系的，可以感觉出来他的身份与修养，但你就是没有他的任何信息，正因为如此，他神秘、尊贵，给人留下的美好印象至今难忘，这种邂逅让人觉得旅途是美好的、令人回味的。



 

　　后来，每当我看见穿Lee牌牛仔和用Polo旅行箱的人，都会有意无意地想起他来……无奈这样的男子真的太少见，而眼前的这个暴发户，却让我突然想起一句话：三代才培养出一个贵族。



　　……


 

　　坐头等舱的男人们啊，真想给你们一个忠告：其实想让别人注意你、记住你的最好办法不是炫富与喧哗，而是微笑、低调，伸手去帮助别人，哪怕只是取一下行李箱。

 




《读者》（原创版）近期精彩文章：

 

专访方文山：我最钟意《菊花台》

 

唐太宗不屑于做的事

 

监考记

 

巴东的“一夜情”

 

吻多少青蛙才能吻到王子

 

告诉阿廖沙，我爱他

 

……


《读者》（原创版）精彩专访系列：

 

“叛逆”的美丽，“叛逆”的快乐——专访洪晃

 

一个“文盲”作家的童话世界——专访郑渊洁

 

张悦然：从葵花丛中高飞的誓鸟

 

郭德纲：一个小人物的江湖

 

追忆似水流年——专访老舍之子舒乙

 

2007，崔健依旧愤怒！

 

……

更多精彩文章，尽在《读者》（原创版）！



 

							
		
