
			  幼儿园里的哲学

  文/裴广宇


裴也搏刚上幼儿园时，一天回来突然说：“爸爸，小朋友打我。”

我一时无语。该告诉孩子怎么办呢？

 

如果我说——

“孩子，没事，爸爸揉揉就好了，小朋友是跟你玩呢。耶稣就是这么说的，当有人打你的左脸，你应该把右脸也伸给他。孔子也说君子最讲恕道。马蹄踩碎了紫罗兰，可紫罗兰却把香气留在了马蹄上。老托尔斯泰活了快八十年才明白‘勿以暴抗暴’的道理爸爸在你3岁的时候就教给你。”这样，我儿子将来也许会因宽容而伟大，因坚忍而崇高吧，但如果他却因此而成了个胆小怕事缺锌缺钙的软骨头怎么办？

 

如果我说“孩子，他打你你就打他”，这样他将来也许会成为一个勇敢的、敢于反抗、绝不窝囊而死的男人吧，但如果他却因此而成了个一味迷信暴力或者有勇而无谋的莽夫怎么办？

 

如果我说“孩子，他打你你就告诉老师”，这样他将来也许会学会遇到困难要积极向权威机构寻求帮助……

 

如果我说“孩子，那你就找你的好朋友一起打他”，这样他也许很早就懂得混朋友的重要性，懂得团结就是力量，懂得众人打架胜率高的道理，但如果他却因此而成了个拉帮结派、酒肉朋友满街、跟谁都要混个脸熟的东西，该怎么办？

 

如果我说“孩子，你以后就别跟他玩儿，躲他远远的”……

 

如果我说——别说了，我沮丧地发现几乎每一种回答都有足以否定它的理由。就像每棵树都有阴影，每种药都有毒，每个动物都有天敌，每个丈夫都有媳妇一样。我终于也明白了哈姆雷特复仇前的延宕：思虑过多就会丧失行动的力量。

 

我媳妇很直截了当地就告诉孩子：“他打你你就打他！”

后来裴也搏就再也没问过这个问题。

……

							
		
