
			中国风歌词游戏十六法（上）

 



 

  
为什么方文山歌词被众人所喜欢，这里面有秘密吗？本期开始，方文山为你解密如何创作“中国风”歌词。



　　犹记得一年多前曾举办过“歌词大会考”活动，很多网友对于我将自己创作的歌词词句重新批注、溯及源头，以及说明典故出处，并且将其中消化成考题一事，反响颇为热烈，也开始了解到原来“中国风”歌词里竟也有那么多的含义可以发掘。



　　由于媒体平台的强势，歌词大概是现今流传度与能见度最高的文字了。正因为如此，一方面，你已无法假装它不存在或没影响力；另一方面，歌词也必须要有相当一部分使用浅白直接的口语，以文章的标准来审视，这种口语文字的内涵经不起推敲，词意的经营显得很薄弱，语法结构松散，并不像新诗般有比较深入、可以咀嚼的文字张力，在我看来并不具备单独被阅读的乐趣。但在经过“歌词大会考”的文字数据汇总后，触发了我的灵感：其实歌词还能延伸出相关含义与知识，让人吸收理解。我想从流行音乐的歌词内容导入文学领域，可谓寓教于乐，比较不那么生硬与八股，教学上也比较灵活轻松，容易引起学生族群学习的兴趣。



　　我所创作的“中国风”歌词有相当一部分比较适合拿来作为修辞学教材。这里，我将做一个详尽的解释，读者可在欣赏流行歌词的同时，轻松了解到16种修辞法的基本概念，并附以《青花瓷》实例，分享歌词中所使用的修辞技巧。



　　1.感叹：文句的内容除了陈述某种语意，语气上亦明显表现出内心的喜怒哀乐等强烈情感，强调赞叹、惊讶、伤感、愤怒、讥嘲、鄙斥、恐惧或希望等情感反应。一般常借用叹词、助词，并搭配感叹号，来表现强烈的情感。例如在《刀马旦》中，“一碗热汤，啊，温暖了我一个晚上。”故事中人只身在北大荒中，身寒心更冷，然而一碗热汤，不仅去除生理寒冷，更温暖了一颗孤独的心，因而发出满足的赞叹。“啊！轮回的记忆在风化，我将它牢牢记下。”出现在《千年之恋》中的这句歌词则又是另一种情境的感叹，说明爱情难以得到的思念。



　　2.譬喻：简而言之，就是“借彼喻此”，是运用想象力和联想力，以具体而熟悉之物象事例，说明或形容抽象的谈话主题。譬喻一般由“喻体”、“喻词”和“喻依”搭配组成。“喻体”即所要记叙、说明的主体；“喻依”是与喻体具有共同类似特点的另一事物，用来说明、形容喻体；“喻词”则是“像”之类的连接语词。《爷爷泡的茶》中“陆羽泡的茶，像幅泼墨山水画”之“喻体”、“喻词”、“喻依”分别是“陆羽泡的茶”、“像”、“泼墨山水画”。陆羽为中国的茶神，他探访各处，深入研究茶艺各个层面，从茶的起源、选择、冲泡到茶具的应用等等，将茶的精神发挥到极致。由如此大家所泡出来的茶，宛若中国泼墨山水画，颜色虽单一，却拥有细致的风味与丰富的层次。



　　3.类迭：即反复使用同一个字词或语句的修辞法。而“类”与“迭”还有使用上的差异：“类”表示字词（类字）或句子（类句）非连续出现，而是间隔重复使用；“迭”不管是字词还是句子都接连重复使用，又叫“迭字”与“迭句”。“类迭”修辞有意识地重复使用同一语词或语句，除了语调上的和谐效果外，也是借此突出某种意念，强调某种感情。例如《小小》：“小小的感动雨纷纷，小小别扭惹人疼，小小的人，还不会吻。”其中的“小小”兼用了“迭字”和“类字”，语意上强调童年的天真与童稚，加强“青梅竹马”这个意念；《嘻游记》中“佛总是曰不可说，弟子别问为什么；佛总是曰不可说，凡人只要照着做。”此句则是“类句”，也就是“佛总是曰不可说”这句话间隔出现，强调佛意深邃，多问不如多行。



　　4.转化：也称为“比拟”，是指在描写内文时，“转”变被描写对象原来的性质，“化”成另一本质截然不同的物类。可以拟物为人（拟人法）、拟人为物（拟物法），或是以物拟物，化抽象为具体（形象法）。在歌词《东风破》中使用了很多“转化”的手法，例如：“一壶漂泊，浪迹天涯难入喉，你走之后，酒暖回忆思念瘦。”“一盏离愁，孤单伫立在窗口……夜半清醒的烛火，不忍苛责我。”在这两句中，“漂泊”、“浪迹天涯”、“思念”、“离愁”、“孤单”等抽象名词，被转化成几乎可以触摸得到的实体，加重了它们所代表的意境重量。想想，一盏离愁之灯在深夜孤单伫立在窗口，除了孤单，还有苍凉为伴。

 





　　5.排比：用两个以上句法结构相同或相似的句子，来表达性质相同的意念，其字数不一定要相同，使句子富有节奏之美，并增加了表达的力度。例如《女儿红》：“长的不是瓜子脸，个性不温柔婉约，我却偏偏爱绣花鞋；天生不是丹凤眼，模样也不古典美，我却偏偏爱绣花鞋。”将相似意义的句子排列在一起，更能生动传达出“虽然不是古典美人坯子，却更有自己的个性主张”的概念，仿佛一位女子就站在眼前大声说：“这就是我，怎样！”



　　6.夸饰：语句中特别夸张铺陈，明显超过客观事实，给人深刻印象。《龙拳》：“我把天地拆封，将长江水掏空……我右拳打开了天化身为龙，把山河重新移动填平裂缝。”天地由我创造，多么豪气万丈！《千年之恋》：“温热前世的牵挂，而我在调整千年的时差。”因思念而来的牵挂，纠缠千秋万世，完全呼应了歌词名称。《爷爷泡的茶》：“唐朝千年的风沙，现在还在刮。”则形容唐朝人陆羽创作的《茶经》深深影响中华文化。



　　7.转品：在构句时，改变词汇原来惯用的词性，譬如将形容词或名词转成动词来使用。例如《娘子》的歌词“家乡的爹娘早已苍老了轮廓”，以及《发如雪》中“我等待苍老了谁”中都出现的“苍老”一词，就是从形容词转成了动词。这种用法，不仅赋予既有的词汇新颖的用法，也使句子的陈述显得简洁扼要，却又包含丰富的语言意蕴，更让人感受时间无情催人老的压力与无奈。



　　8.倒装：特意颠倒文法顺序的句子，如《青花瓷》中的“如传世的青花瓷自顾自美丽，你眼带笑意”，正确的文法顺序应为“你眼带笑意，如传世的青花瓷自顾自美丽”。或如《龙拳》中的“渴望着血脉相通，无限个千万弟兄”，一般说法应该是“无限个千万弟兄，渴望着血脉相通”。倒装通常是用来加强语势、调和音节，让句法更有变化，增添文章韵味。



　　9.摹写：把对事物的知觉，用文字加以描述形容，记录的对象包括视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉等等的感受。《双刀》歌词“正上方的月亮，那颜色中国黄”，是视觉摹写，而《上海一九四三》中“黄金葛爬满了雕花的门窗，夕阳斜斜印在斑驳的砖墙。”也属此类，夕阳的昏黄爬在斑驳的砖墙上，更添悲凉。



　　方文山擅长拆解语言使用的习惯，重新浇灌文字重量，赋予其新的意义，纺织出新的质地，建构后现代新词风。其创作的歌词充满强烈的画面感、浓郁的“中国风”，是华语歌坛“音乐文学”的创作才子，更是各种音乐奖项的常客。方文山独树一帜的文字，促发了音乐创作的另类革命，歌词在他笔下，不再是单纯的流行文化，更是一种文学现象。


    下篇将在第8期刊出，方文山为您逐句分析解读《青花瓷》歌词。

 

 
							
		
