
			   
长期以来，对于大学生，人们更多地注目于他们大四毕业时的留恋与不舍，或者，是刚刚步入职场时的心理转换。而对刚刚远离家园的大一新生关注不多。他们的内心，经历了怎样的疼痛与挣扎，青春，又是怎样在成长中飞扬？让我们来听听他们的心声——

 

青春不散场

题记：当我们经历过忙碌而充实的高三，面对大学校园里大把可


自由支配的时间；当我们离开父母的庇护，一个人投身陌生的校园；

当我们走出单纯的乡间，遭遇精彩的都市文明；当我们面临梦想与现

实之间的巨大差距……我们，又一次经历了断乳期……
　　一


   “Cool！”“把这杯干了！”在食堂那不太起眼的角落里，不断


爆发出这样的喊叫。我们心里清楚，这时旁边肯定有人侧目，也肯定

有人在骂我们傻帽，可是我们依旧在喊，一副我是傻帽我怕谁的样子。


　　我把杯子倒着提得老高，然后把头拼命地仰起，玩命地张大了嘴，


夸张得像一只嗷嗷待哺的雏燕。杯里那最后一滴啤酒虽缓慢但还算顺

利地落入了我的口腔，溅得唾沫星子横飞。

　 “胖子，你饭卡里还有多少钱？”

　　在我说这句话的时候，胖子也在拷贝着这个动作。这个动作我俩

做过N次，但我总觉得他做得还不够标准，也不够经典。比如说，嘴

张得还不够大。

　 “刚充了100块在里面。”胖子说这句话的时候，只是嘴角动了

几下，声音似乎是挤出来的，但他脸上的得意是永远也掩饰不了的。

我知道，他就是想达到那种欲盖弥彰的效果。“当我买饭的时候，读

卡机上会显示出一百多块，后面排队的人看到了，肯定会想，这家伙

有钱！”胖子就是胖子，一切顺理成章的事情都会被他想得毫无逻辑。


　　……


　　这是我和胖子每星期都要过一次的啤酒节——两个男人的啤酒

节。那瓶啤酒3块钱，我和胖子一人一块五。

　　二

  
胖子推开宿舍门，一副郁闷的样子。

  
我知道，那是因为我们班输球了。1∶5，的确是个令人郁闷的比

分。不过，最让胖子郁闷的不是比分，而是他踢着踢着，发现对方的

前锋是上半场的守门员，而原先的前锋却戴着手套傻站在球门旁边。

　 “那帮家伙也太那啥了，哪有这样换角儿的。”

　　胖子打小踢的都是主力后卫，不过在球场上，他总是冲在主力前

锋的位置上，这可能与他的偶像有关吧。罗纳尔多就总在那个位置上。


但我始终不明白，一个后卫是带着一种怎样的心情去崇拜前锋的。

　 “告诉你，哥们儿，我在高中的时候，就我这个后卫，曾经一场

进过两个球，比拉姆牛多了。”

　　……

　
“我决定下午玩一场魔兽，以平衡一下我的心理。”胖子如是说。

不过我不清楚，一个魔兽菜鸟是如何在网络中忘却球场上的失意的。

　　这就是一个主力后卫的足球赛，他不清楚自己是否在意最后的比

分。

　　三

  
“花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。”

　　也许谁都无法想象，一个工科学生，会静静地坐在寝室的书桌旁

边读《西厢记》，当遇到让他怦然心动的句子时，口中会喃喃不已。

然而，这样的事情却真真切切地发生在我的身上。老实说，连我自己

都有点不相信。

　　我曾对胖子说，等我把《西厢记》读过5遍，再写一本《西厢札

记》之后，就去向那个女生表白。

　 “如果你现在还是高中生，或者，你是20年前的大学生，也许你

会虏获她的芳心。但是现在，不是兄弟我打击你，可能在你刚开始看

《西厢记》的时候，就已经有人用5条短信，也就是两毛五分钱，把

她搞定了。”

　　胖子显然不太看好我，比起我忧郁的诗人气质，胖子显然更看好

那个M-Zone人，这是我和胖子首次在某一观点上发生分歧。不过我坚

信，一个具有古典美人气质的女孩，是不会用她的石榴裙盛放5条短

信的。

　　……


　　不久，她把那封情书还给了我，原封不动地。

　　当时是胖子帮我去拿的，因为我实在是不好意思去见她，想起贺

铸老先生写《青玉案》的原始动机，我就脸红。

　　很难过，真的，一直都无法忘记她。

　　有时，在校园里看见她以后，我会难过一个下午，就那么一个人

坐在楼顶，默默地看远山。

　 “别难过。”胖子拍拍我的肩。这就是一个男生的恋爱，求单纯

之爱而不可得。

　　四

  
也许，我和胖子是我们班仅存的每天都去上自习的两个。

 　“我们为什么要学高数呢？”我曾经无数次地这样发问。


　　晚上仰面躺在床上的时候，我扑闪着眼睛问天花板；洗衣服的时

候，我静静地注视着哗哗的流水问过水龙头；在盥洗室“卸货”的时

候，我憋红着脸问过抽水马桶。我当然清楚我得到的答案不会令我满

意，于是每次上自习的时候，我总会带着一贯木讷的表情去问胖子。

 　“Do maths，you can do everything.”

　　你知道，胖子就是胖子。他会带着比我木讷一千倍的表情来回答

我。就如同我的那个问题一样，他的回答也是亘古不变——

　　连同他那口地道的伦敦腔调。而事实上，他的回答是剽窃我们数

学老师的。

　　Do maths，you can do everything.我信。但我不知道我为什么

要信。

　　五

   
阳光似乎总是那么和煦，微风似乎总是那么轻柔，日子也似乎总

是那么闲适。

　　漫步在学校的林荫道上，细细数完道旁的梧桐，再沿着道路延伸

的方向向前望去，总感觉，它要延伸到很远很远。

　 “昨天，我妈打电话给我了，听见我妈叫我的小名我就想哭。”

我转过脸去，以手拭泪，当再次望着道路延伸的方向时，我似乎觉得

我的眼神越过了千山万水。

　　胖子默不作声。“我妈喂蚕的时候，通常是在凌晨两三点，每天

都是这样。”许久，胖子才用他那淡淡的口吻说。尽管这回答似乎有

些接不上话茬，但那淡淡的口吻之中所包含的浓情依旧是那么耐人寻

味。

　　是啊，我们来自遥远的乡间，曾经沉醉于野趣的我们带着一身的

泥土味来到了一个似乎很熟悉却又完全陌生的世界。我们很努力地去

适应这个世界，却又更加努力地去保持着自己身上的那份纯真。在这

个世界里，我们只会轻轻地品尝一下啤酒的味道，而不敢去整瓶整瓶

地狂饮，因为我们清楚喝下去的是谁的血汗；在这个世界里，我们甘

心呆呆地站在麦田边做一个守望者，而不去麦田里肆意地踩踏，因为

我们身上有着庄稼汉的朴实；在这个世界里，我们宁愿相信“Do
maths

，you can do everything”，而不会离开自习室去尽情地挥霍青春。

　　六

   我们的大一才刚刚开始。

							
		
