
			亲爱的，就在兰州等我回来。落了雪的张掖像一个孩子，等着我们呢……

爱情就是上兰州吃一碗拉面

文/南在南方 


                                
同学，我可能喜欢上你了

   
赵小初站在石凳前，秋天的太阳很暖。她站在那里看坐在石凳上的李树，李树正捧着一本书看得入神，没有注意到她。她在心里骂了一句书呆子，欠了欠身子挡住他书上的阳光。这回他抬起头来，愣愣地看着她问：“同学，你……”

   
赵小初笑了，花朵一样笑，说：“同学，我可能喜欢上你了。”很直接，直接得让她自己都有点不好意思，接着脸就粉了起来。

   
显然这句话也让李树措手不及，胸口开始大面积起伏。他说：“可是，你是谁啊？”

   
她没说话，在他旁边坐了下来。他朝外挪了挪身子——一个迷人的细节。她说，老是在图书馆里看见他，坐得特别端正，一棵树似的，一会儿眉头皱起来，一会儿又展开了；做笔记时老爱咬钢笔，爱看《中国国家地理》杂志；只有两条裤子，一条是牛仔裤，另外一条还是牛仔裤；素食动物，每个周末会跑两里路上那家兰州拉面馆，面端上来时会行注目礼，像是见着亲人似的眉开眼笑；还喜欢搓手，据称是地理系的才子之一……

   
李树缓过劲儿了，可还是吃惊：“敢情你是邦女郎？”

   
她笑：“你这是不是夸我呀，我有邦女郎那么漂亮吗？”

   
李树叹了一口气：“你哪个系的？”

   
她嘟着嘴巴：“李树同学，人家可都表白了啊，怎么着也得报上姓名吧？”他只好说：“在下李树。”刚一说完，自个儿脸发烧了。

   
她得意地笑了，接着自我介绍，原来她和他同级，不过她念美术系。她说为了那句表白，她对着镜子练了很久，训练脸上的肌肉。她说，如果明天同一时间他还会来这里，就说明他接受了。说完她就走了。

   
看着那苗条的背影，李树咧着嘴笑了，心飞快地热起来。同时，他抬起手，看了一下时间。

   
他想，这是一个激动人心的时刻。

                              
抽自己一个嘴巴，初吻如此幸福

   
第二天李树当然在那里，他没有理由不在那里。他向往恋爱的感觉很久了，可他从没表白过，在清贫面前爱情不曾抬起头。

   
赵小初是背着手走来的，得意显而易见。可第二次在石凳上坐下时，她却莫名慌乱起来，积蓄下来的喜欢就像装在杯里的水，她怕不小心溅了出来收不回去。

   
好在李树说起了童年说起了月光，沿着这个思路，他们回想了成长中的笑脸、哭泣、心动。

   
赵小初从小就生活在这座城市里，在她的记忆里没有冬天，好像四季都穿着裙子。而李树的家却在甘肃张掖的农村，他说月亮在那里分外美丽，下雪天安静得像是天堂。那些干旱的地方长有一种叫蓬蓬草的植物，正宗的兰州拉面少不了它，等到秋天它干了，割回来烧成灰，用蓬灰和面，面是黄的，特有劲儿。说到这里，他咽了一下口水，她定定地看着，他有些难为情。

   
她这才明白，为什么他只有两条牛仔裤，为什么他是素食动物，这让她有点难受。

   
她说很喜欢雪花，她关于雪花的印象都是从影视剧里得来的，南方的冬天是不下雪的。她很想去北方，去看真正的雪，她想象着在雪地里摊开双手，让那些洁白的雪花睡在她的掌心。他说，以后会有机会的。说得轻柔舒缓，像是邀约。

   
就这样开始了。秋天的牵手总是迷人的，不似冬天的冰凉，也不似夏天的潮湿，很温和。他们牵着手走过街道，走过树林，每过一会儿都要看对方一眼，怎么也看不够。他没有礼物给她，她不敢给他礼物，怕伤了他的自尊。

   
好在，他们都有一双充满朝气和爱意的眼睛。

   
他带着她去吃兰州拉面，他吃得热烈，她却吃不下去，她不喜欢吃面食，不喜欢吃辣，不喜欢油汪汪。他跟她说，如果她到西北去，到兰州去，肯定会喜欢吃的，那里的面哪，一清二白三红四绿，那才叫一个香……

   
他再一次咽下口水。她看着他，他看着远处，那一刻他很想家。

   
一个月夜，他们站在木棉树的背后，她抬头看着月亮，他看着她，月光停在她的花瓣一样的唇上，看上去有点凉。就在那一刻他说她的唇有点凉，很抒情的一句话。她看着他，他的心事一览无余，不过，他还是勇敢地说了：“要不，我给你暖暖？”

   
她低下了头。他捧着她的脸，笨拙地吻了。她闭着眼睛，乖巧得如同一个孩子。不过，她悄悄地睁过一次眼睛，有些不高兴，因为他没有闭眼。

   
可她没有想到他会抽他自己一个嘴巴：“太美好了，嘴巴太幸福了！”这个可爱的举动，让她迷恋了很久。

   
她还是把不满跟他说了，问他为什么吻她时不闭眼。她拿出书上的理论：“难道你缺乏安全感难道你不陶醉吗？”他摇摇头，认真地说：“那是因为我要记住你。”

                                
对不起，北方太遥远了

   
时间飞奔，转眼就要毕业了。很多校园爱情在毕业时都哭了，高高的站台上常常有挂着泪珠的脸。

   
赵小初不想要眼泪，她要把李树留在南方，于是请父亲帮忙，从一家有名的私立学校拿回来一张聘书，待遇自然是丰厚的。她把聘书给他时，本以为他会眉开眼笑，结果呢？他眉头紧锁。他要回去。

   
她有些气急败坏：“李同学，那我们怎么办？”他沉默着，她第一次在他面前哭了，他递给她纸巾，可是一直没有说他会留下来。

   
那些天李树的眉头一直紧锁着。他忘不了他考上大学后乡亲们东一家西一家给他凑学费，忘不了那些孩子看着一个破了的地球仪说地球是圆的，忘不了“为啥我们没掉下去”的疑问，他想着当一名地理老师。

   
他的主意定了下来，不过，他没有马上跟她说，而是一次次地说北方的好，说故乡的七彩山、丹霞美景、黑水国、悬木寺……她听着，眼里满是向往。可她总会清醒过来，说她喜欢南方，喜欢街道，喜欢电梯，喜欢美术馆。他说，离家乡不远就是敦煌，世界上绝无仅有的美术馆。她也不含糊，她说那是用来描摹的，不是用来生活的。

   
你来我往的交锋，他没能让她产生追随感。最后，他想起她说过她喜欢雪，就跟她讲北方下雪的情景。她半倚在他的怀里，她的唇吻过他微凉的面颊，她说他的面颊上也曾有雪花在上面停留，她想这样她也算是吻过雪花了。于她而言，北方太遥远，而爱是要相守的。

                      
为什么兰州的拉面能吃出爱情的味道

   
李树还是跟她说了为什么要回去当一名地理老师。虽然说得那么庄严凝重，可在赵小初看来都是自私的，因为他要抛弃爱情抛弃她。

   
他说，对不起，我爱你。她说，对不起。他不再说话，只是转身的时候，她看到了他眼角的泪光。

   
他离开了南方。走的时候她送他到站台，他安静地跟她说再见。她站在车厢外面，想象着他突然改变主意，可是他没有。火车开动的一瞬间，他拉下车窗对她说，如果南方的冬天下雪了，那是我在北方想念你。

   
她的泪水忍不住就落了下来。她想他是说他不会想她的，因为南方的冬天不下雪。

   
她想她跟他就像两列逆行的火车，奔驰在两条不同的铁轨上。不过是会车时，他给了她一个笑脸，她还没来得及给他笑脸，火车就带走了他。

   
她想，她欠他一个微笑，欠他的吻，欠他的珍惜，欠他的怀抱，欠了那么多，这才发现他给了自己那么多。而现在他走了，回到生他养他的家乡。

   
他来信说他如愿以偿做了中学地理老师，他说如果她要来的话，什么都不要带，带一个地球仪就好。

   
她把他的信放进抽屉里，她想，没有他说的如果。可是她想念他，那些往事像慢镜头一样出现在她的眼前，她那么爱他，可他不要她……

   
奇怪的是，他离开后的冬天，雪从北方一路下到了南方……

   
她所在的城市虽说没有下雪，却出奇的冷。她走在她和他曾经走过的街道上，他说过的那句“如果南方下雪了，那是我在北方想念你”，尖锐地滑过她的心，那一刻她无法自已，她要立刻见到他。那种感觉像是天意。

   
她去火车站，手里提着的那个蓝色地球仪吸引了不少目光。她要去兰州，要去张掖。

   
车出韶关，火车就进了雪野。那么白，那么美，一路向北，越发好看。当时的她还不知道，谁都不知道，这雪将要成灾。

   
车到了兰州，她知道离他只有几个小时的车程了。她打他的电话，接通了，一声两声三声，她的嘴唇激动地颤抖着，她该说什么呢？“南方下雪了，”等她听到他的声音时，她说，“我手里有一个漂亮的地球仪。”

   
他温和地说：“雪从北方下过来的。我在朝南的火车上，3个小时之后，我会在你楼下……”

   
她没有想到会是这样，朝北的火车，朝南的火车，在哪里错过的她不知道，她只知道那时他们的心无限接近。她说，我在兰州。她说，我在兰州的拉面馆里。她说，我突然觉得这碗拉面有爱情的味道。她这样说时，眼泪滴在面里，她想不是她不喜欢吃拉面，而是没有到兰州。这般的冷，也许只有这样火辣的汤水才能安慰这千里的奔波。

   
他哪能不激动呢？他说，亲爱的，就在兰州等我回来。落了雪的张掖像一个孩子，等着我们呢……

    
因为雪灾，他是十天之后才回到兰州的。当他看见她穿着臃肿的棉衣站在兰州站外时，他咧开嘴笑了一下，接着凶猛地哭了。
							
		
