
			理  财

文/莫意长

 财"  TITLE="第2期原创版精彩文章鈥斺斃  财" />

 

 　　结婚之前，我妈和姨妈们轮番对我耳提面命，教导我必须而且绝对地掌握家里的财政大权。



　　在这一点上，倒没有多大的兵戈相向。我几乎没费什么工夫，就把老公的卡放到了自己的钱包里。但是，之后的生活，却让我越来越怀疑。谁说只要掌握了家庭财政大权就可以万事无忧了？我一点儿都不觉得。



　　结婚之前，我每个月的工资几乎都光得精光，我妈说像我这么大手大脚的姑娘，到了婆家是铁定要被婆婆骂死的。为了我今后的媳妇生涯能过得好一些，她强烈要求我改掉乱花钱的坏习惯，学习缺啥买啥的好传统。但是，无论她怎么努力，我照样不早不晚，有计划地在下个月工资到账之前把钱花光。我妈对我一点办法也没有，于是只能整天忧心忡忡地唠叨：“你嫁出去可怎么办哪！”



　　现在，连老公的钱也归我了，按理说我该花得更痛快了。可事实上，我反而比一个人的时候收敛了很多。你想，我哪能监守自盗啊？到时候，他问我要钱置办什么，我两手一摊，耸耸肩膀说：“Oh
honey，I’m sorry，钱都让我花光了。”——这怎么成？



　　于是我尽忠职守，不敢随便花“我们”的钱。逛街碰上兴头好时，便赶忙攥紧钱袋子。而每当老公无意提及“国库储备”，我都煞有介事地把明细账目如数上报，他不听也一定要强迫他听完，免得我落下持家不善的恶名。



　　在这种非人的折磨和痛苦的内心挣扎下，我自觉自愿地把老公的卡统统放回了他的皮夹，顺便把我的也一并放了进去。“无官一身轻”，从此柴米油盐酱醋茶的烦恼，统统与我无关。我饭来张口，衣来伸手，过得比在我妈的荫庇下还滋润。这事儿要让我妈知道了，她一准儿又要忧心忡忡地想：我这个闺女可怎么办呢？既抓不住男人的胃，又抓不住他的钱……



　　可我觉得，男人要是样样东西都叫女人抓得死死的，问题才大呢！要他的卡做什么？如果抓不住他的心，他的卡、他的胃、他的房子他的人，迟早都是别人的。所以，索性给予他百分之百的信任，他反而会更加珍惜。

 

　　本文来自《读者》（原创版)2008年第2期

							
		
