
			吻多少青蛙才能吻到王子

文/叶锦衣

 

　　我的女友又在恋爱了。

　　这是她的第N次恋爱了。



　　每一次她都全情投入，每一次都说是最后一次，但一次次都成了明日黄花。可是，她坚定地认为，自己等待的那个男子一定会是青蛙王子。



　　最后，她修成正果。我去当伴娘那天，才知道什么叫做绝配。她说，多亏我一直相信爱情这件事情，一直相信，我可以吻到青蛙王子。




　　还有一个女友跑来哭诉，你说，为什么爱情要历经千回百转？为什么，初恋的这个人往往只是树枝上那摇摇欲坠的青涩果实？为什么，我们要寻找的那个人总在河的对岸？为什么，我爱他时，他恰巧不爱我；他爱我时，我却正好错过？



 

　　……



　　这世上的爱情，哪有那么多正好，月圆之夜，花好之时，你路过，他也路过，金风玉露相逢了，然后灿然一笑，原来你也在这里！



 

　　没有，没有这样的爱情。


　　……

 


　　张曼玉，爱了多少次？每一次都是飞蛾扑火，每一次都波澜壮阔，每一次都觉得找到了真命天子。然而，最后总是这样散淡收场，她站在风中，是一朵寂寞的烟花。




　　一段爱情，有的人从里面得到精华，有的人却沉溺其中不能自拔，如一朵失水的玫瑰，爱没有了，心就慢慢枯萎了。这是认死理的女子，太过决绝与薄凉，如果她懂得爱情需要过尽千帆，就不至于孤独到死。



 


　　也许，她也能与一个男子执手偕老。可是，她竟然没有勇气再去尝试。




　　而有的女子是有勇气的，她是那不怕受伤的公主，一试再试，一吻再吻，爱情花开花谢，这朵败了，另一朵又再开。



 


　　直到青蛙王子出现，从此，她过上自己想要的生活，她懂得他的美他的好，看出了爱情的光泽和质感，明白这过尽千帆得来的爱情原来这样真这样纯，那些曾经，不过是序幕！




　　可惜，有的女子不懂得这一点，一棵树上吊死了，到死，她都没有明白，爱情绝对不是一辈子只爱一次。那样的爱情也有，但是，寥若晨星。所以，人们会选出20世纪十大经典爱情，因为太多时候，我们的爱情千疮百孔，需要不断缝缝补补。



 


　　而治疗爱情伤口最好的方式还是爱情。说到底，爱情是件摸着石头过河的事，千万别怕九曲十八弯，你以为吃的苦受的罪够多了，可你等的二哥哥还在山的后面，你要吻的青蛙王子还与你有十万八千里路的云和月。




　　聪明如张曼玉，与前夫离了婚，还是好友，还为她拍《清洁》，还能扶她踏上最佳女演员之路。这样的女子，知道爱情不过是人生中一段一段的烟花，能陪你走上一程，已经是这样的好，何必要求太多。



 


　　所以，不要慨叹又爱错，又遇人不淑，这爱情路，实在需要摸着黑往前走。谁也不是绝顶聪明的人儿，特别是在爱情这件事上，纸上谈兵和现实生活是两回事，你想要或你不要，有时，不是你能说了算的。




　　那么，走一步算一步吧，遇到了就好好珍惜，遇不到，你就慢慢找，这一生，总有找到的时候吧？

 

　　……

 


　　就像我们一直在和爱情接吻，在和一路上遇到的青蛙接吻。不要怪爱情，因为，再聪明的人也不能和爱情较真，你以为你吻一次就能吻到青蛙王子？哼哼，没有吻到癞蛤蟆就不错了！所以，要知道爱情需要过尽千帆，要知道等待，要知道，青蛙王子不是那么容易吻到的！

							
		
