
			大学男生的爱情

文/李燚灵

 


　　通常来说，大学生是一个生活相对优裕的群体：高考的压力渐渐远去，就业的压力看起来又遥不可及；没有人三天两头地追问成绩与排名，而在校园里的生活也似乎总是露出它阳光灿烂的一面。大学女生通常会抓紧这四年完成从丑小鸭到白天鹅的巨变，而大学男生面对


眼前突然出现的花枝招展、翩翩而过的白天鹅们不禁有些措手不及。不过不及之后却又心痒痒的——连癞蛤蟆都想吃天鹅肉，何况是大学男生？



　　窈窕淑女，君子好逑。



　　很快地，大学男生便找到了追求白天鹅们的理论支持。老祖宗在几千年前就在书里这样写了，古训又怎能违背？不过基于现实，并不是每一个男生都能求到淑女的。幸好大学男生的年纪也还不大，爱情对于他们并没有到非有不可的田地，只是看着校园里成双成对的情侣


手牵手肩并肩花前月下甜甜蜜蜜，心里愈发痒痒。情寓于中自然要发之于外，于是宿舍熄灯就寝之后，女生和爱情便成了男生寝室永恒不衰的卧谈话题。无论开始时主题是多么严肃，如伊朗核问题、“法理台独”、十一五规划，最终都会殊途同归地回归到两个字——“女生”上。寝室卧谈的主力军一般都是还没有女友的男生，这部分人的构成中最为活跃的是那些平时看起来发奋苦读的男生。这些男生通常都是心系国计民生奋发图强想有一番作为者，每天往来于图书馆、自习室、宿舍之间，一心只读圣贤书。但如果你以为他们都是不食人间烟火、不知风花雪月的清教徒，那你就大错特错了。尽管大多孑然一身，但这并不妨碍他们成为爱情专家。……



　　处在单身状态的男生经常能在自习室、图书馆邂逅那么几位美女。而在他们看来，邂逅的每一位美女通常总是对自己有那么一点意思，不然何以在一直盯着她看的时候，她也看了自己几眼呢？可是现实往往残酷，过不了几天他就会发现那个“对自己有那么一点意思”的美女的手被另外一个大学男生趾高气扬地牵着了。于是愤愤地骂上一句：“妈妈的，又一朵鲜花插在了牛粪上，咱好男儿志在四方。”最后愤懑地总结：不在沉默中恋爱，就在郁闷中变态！然而千万不要以为这些男生真的就在郁闷中了结余生了，骂过便完，洗洗睡觉。第二天继续上课上自习泡图书馆，偶尔从书本中抬起头来，发会儿呆，期待下一次美丽的邂逅。



　　这些爱情多停留在幻想阶段，算不得数的。不过大学里的恋爱似乎也像一座围城，处在恋爱中的大学男生往往怀念那段自由自在的单身时光。大学男生的爱情多起自一时的冲动，或者因为对方漂亮，或者因为对方人好，总之，碰到感觉好的女生一般马上便会有种追求的


欲望。在追之前和追的过程中，很少会考虑诸如性格差异、经济水平差距等等。一旦追上，似乎骑虎难下，于是便稀里糊涂地告别快乐的单身时代了。别看恋爱中的他们风风火火，特立独行，然而在女友面前却驯服得像头小绵羊。大学女生常常会使些小性子，发些小脾气，


这便需要大学男生极大的宽容与耐心，但这种次数多了又不免常常令人心烦意乱。因此常常可以看见恋爱中的男生语重心长地告诫急不可耐的单身汉——“恋爱有风险，踏入须谨慎”。可是回头女朋友一个短信或者一通电话，幸福之情又溢于言表了。可见尽管嘴上说恋爱是件苦差事，实际上那份甜蜜却往往让人欲罢不能。恋爱中的大学男生很容易做出看起来很浪漫但实际上很傻又没有意义的事，比如花上一个星期折999只纸鹤；比如安排好一栋楼各个寝室的开关灯，拼出一个“I
Love
U”的图形；比如在校园里打出一个横幅——“××生日快乐”。这些事情过后你可能会觉得除了浪费时间和金钱之外一无是处，但恋爱又岂是能用理性分析的？……



　　……

 


　　……可能很多大学男生最初的爱情最终都不会迈入婚姻的殿堂，不过在人生最美的黄金时代能够遇见一个人并和她慢慢地走过一段路，这样也已足够。在这个过程中，大学男生慢慢变得成熟和理性了。尽管这也许意味着他们已经不再可爱，不过如果换一个角度来看，这岂非又意味着另一种可爱的开始？

							
		
