
			乡音

文/翟丙军



　　也许有一天，随着普通话的普及，我们的乡音会逐渐消失，淡出文化与历史的舞台。但是，老人们说，不管普通话怎么普及，我们熟悉而亲切的乡音永远都不会消失。因为，这声音已经融入我们的血液，融入子孙后代的骨髓……

 


　　老家与河南搭界，所以老家人说话满口河南腔。但凡听过河南方言的人都知道，这种方言是多么的“土气”。譬如管休息不叫休息，叫歇晌儿；管工作不叫工作，叫做（zhù）活；管晚上不叫晚上叫黑喽，等等。在老家许多少年人的心里，这乡音就像是一张劣等人身份证，时刻提醒别人，我们是一群来自落后、贫穷地区的农村娃儿。

 


　　所以，当老家的少年一旦有机会离开家，到外面上学、工作以后，马上就会急着撇掉乡音，试探着用蹩脚的普通话略带怯意地与人交谈。我也是这样。

 

　　……

 


　　正如少年人厌恶乡音一样，老人们也同样瞧不上普通话。他们管说普通话的人叫“侉子”，语气里明显带有不屑的味道。老人们固守着乡音，就像是固守住了这块土地上的文化与祖先，在他们眼里，“侉子”们通常是不懂人情世故、娇柔做作的“二百五”。不过，老人们最瞧不上眼的，还是我们这些从老家走出去的“侉子”。

 

　　老家有个流传甚广的故事，几乎人人都听过。……

 


　　这笑话是嘲弄我们这些忘本的“侉子”的，老人们一讲起这笑话就得意得大笑，在一旁围听的鼻涕孩儿也跟着笑。老人们趁机教训鼻涕孩儿，长大了可甭忘本。鼻涕孩儿们忙不迭如同捣蒜般点头，可是等这茬鼻涕孩儿瓜熟蒂落开始起粉刺疙瘩时，早就把这笑话给忘了个


一干二净，一旦出去打两天工，照样该韭菜的就韭菜，该坐碗的就坐碗。而老人们呢，只好把这笑话说给下一茬的鼻涕孩儿们听。

 


　　尽管知道老家人瞧不上“侉子”，但每次回家，我依然会倔强地操播音员腔，因为我实在讨厌那土得掉渣的乡音，讨厌那一出生就在生活、教育、就业等诸多方面比城里人差半截的现实。

 


　　在父母眼里，我变成“侉子”是一件很丢人的事，并自认为这其中难脱他们教子无方的干系。因此，每次回家，父母都借故尽量让我少出门，少与邻人搭话。如果必须与别人搭话，但凡他们在场，总会责无旁贷、义不容辞地主动担负起现场解释工作。譬如我要是跟爹下地做活，恰巧碰见二大爷锄地，二大爷问我啥时候回来的，我说：“昨晚。”我爹不是劈头盖脸给我一巴掌，而是在一旁做解释、打圆场，说：“娃在外边，周围全是侉子，娃不侉别人听不懂，侉多了就一时改不回来了，搁家多住两天就好了，就不侉了，就会好好说话了。”

 


　　不过，世间万事万物没有一成不变的。转眼，我离开家已有十多年，已从当初“嘴上没毛办事不牢”的愣头青变成了一个一天不刮脸就显老十岁的而立之人了。随着离家时日渐久，对乡音的厌恶感也日渐消淡。偶尔遇到不遂心愿的事，或者太久不与家人联系时，居然还会萌生出一股想听听乡音的冲动。……

 


　　几年没回家，今年，终于得以成行。收拾好行装，乘上来时的火车，从辽东一路颠簸又回到了记忆中的冀南。……这熟悉的乡村风景在被我冷落多年以后，如今突然又觉得温馨亲切起来。一路走来，面对乡亲街坊热情的问候，久违的乡音也情不自禁地脱口而出，像风吹土地般自然。我原以为，十多年不说家乡话，乍说起来肯定生涩、拗口，但却想不到会如此流畅，竟如顺山而下的溪水，又如随风飘舞的柳絮，自然而然地脱口而出。

 


　　重拾乡音，爹娘最是高兴，至少他们不必在人前替我圆场了。重拾乡音，邻家的老人们却并不感到意外，他们会心一笑，那成竹在胸的睿智神情仿佛是在说：“孩子，你长大了，从村子里出去的年轻人都曾经撇掉过乡音，可是等他们长大后又无一例外地拾回来了。”

 

　　乡音，是我们这方水土的文化传承，是我们的根。

 


　　也许，在我们的血脉里就流淌着我们的乡音。这种乡音，与生俱来就属于繁衍生息在这块土地上的人们。

							
		
