
			　　我知道自己今生再也不会忘掉那句话了，那句话再平常不过，却带着母性的光辉——

告诉阿廖沙，我爱他

文/向 楠 







 

　　弟弟昨天打来电话，说：“老姐，你知道吗？小秋死了。”

 

　　其时，我正在春天的阳光下给阳台上的各种绿色植物浇水，一手拎着水桶，一手拿着喷壶，耳边还夹着电话，忙得不亦乐乎。弟弟在电话里的声音并不大，甚至还有几分低沉，但是于我却如惊雷。



　　我再也没有心思浇花了，扔了水桶和喷壶回到房间，将春天的阳光关在窗外，独自坐在桌边愣神。



　　小秋死了？

　　小秋死了！



　　那么，他终于可以去天堂见他的妈妈了吧？他的妈妈已经等他太久了啊！



　　一

   
那一年，我来到距离省城二十多公里的一个农村插队。我吃惊地发现，在欢迎我们的人群中，居然站着一个中年外国男子。他黄发蓝眼，皮肤雪白，身材魁梧，像极了前苏联电影《列宁在1918》里的瓦西里。那个年代，在中国的城市里外国人都难得一见，在这个偏僻的乡村里怎么会有一个？更让我惊奇的是，这个外国人一开口，竟然讲一口地道的当地方言。



　　这个说着一口农村方言的外国人，热情地帮我们搬运行李，当我向满头大汗的他表示感谢时，支书却将他一通呵斥，让他赶快去地里送粪。



　　事后，支书告诉我们，这个人叫小秋，是村里的“四类分子”……



　　后来我才知道，小秋是一个中俄混血儿。他的父亲是当地有名的大家族的少爷，当年随家人在前苏联做生意时认识了一个俄罗斯姑娘，结婚后把她带到了中国，后来就生下了小秋。



　　小秋满3岁那天，全家人准备去前苏联探亲。在满洲里火车站，一家三口刚刚上车，小秋突然哭闹着要撒尿，父亲就让母亲在车上等候，自己带小秋回到了票房子里。正在这时，一队日本兵气势汹汹地开进了车站。小秋和父亲再也没能上车。



　　那一年，爆发了震惊中外的“九一八事变”。



　　二



   
小秋从此就留在了中国，和父亲一起生活。除了有一副俄罗斯人的相貌和一个只有父亲知道的外国名字“阿廖沙”外，他已经从里到外都成了一个典型的中国农民。他当然知道自己有一半的俄罗斯血统，所以他特别喜欢看前苏联电影，听前苏联歌曲。他最爱看的电影是《乡村女教师》，因为据说他母亲的名字和电影里的女教师一样，也叫瓦尔瓦拉·瓦西里耶夫娜。



　　小秋一直特别后悔，后悔为什么他偏偏要在上车后又想撒尿，如果不是那样，他今天就不会是一个“四类分子”，更重要的是，他就不会与母亲分离了。所以，他很怕过生日，因为生日，也是他与母亲生离死别的日子。



　　除此之外，小秋还珍藏着一样东西，那是他小时候穿过的一只虎头鞋。他父亲当年抱着他追赶那趟火车时，焦急绝望的母亲想从窗口把他拽到车上，却只拽掉了他脚上的一只鞋。剩下的这一只，小秋长大后就收藏了起来。



　　听老乡们说，在中苏关系的蜜月期，他的家人也曾经托人在前苏联打听过他母亲的下落，但终是没有结果。不过，就算是打听到了又能怎样呢？在当时的形势下，国家是不可能允许一个“四类分子”走出国门的。



　　弟弟在我下乡的第二年也来到了这个村子，年轻气盛的他是个性格叛逆的少年，全然不管村干部的三令五申，偏爱跟一帮“四类分子”打成一片，尤其跟小秋关系最铁，上工下工的路上，常见两人勾肩搭背的身影。



　　后来，我当兵离开了那个村子，当然就很少再见到小秋。而此后许多年里，关于小秋的所有消息，都是来自于我的弟弟。



　　小秋平反了。

　　小秋娶了媳妇了。

　　小秋有儿子了。

　　小秋也开始做生意了。



　　在所有的消息里，最让我感觉欣慰的是，小秋终于找到他的母亲了，在他去前苏联探亲前，他还来过我家向我弟弟报告喜讯。那一次，我正好回家探亲，见到了西装革履、神采飞扬的小秋。



　　三



   
小秋很是过了几年扬眉吐气的日子。走在街上，人们都当他是老外，对他的态度很恭敬。他活那么大，头一回感受到了做人的尊严。



　　但是，一向身强体壮的小秋突然就病倒了，得的是肝癌，发现时已经无药可治。弟弟得知消息，第一时间跑去看他。



　　弟弟想安慰病床上的小秋，就讲了许多笑话给他听，最后说：“其实你这一生也没有遗憾了，媳妇有了，儿子也有了，也见到你亲妈了。生而为人，也不过就是这些内容吧。”



　　一说到亲妈，小秋不笑了，沉默了好半天才说：“其实，她不是我亲妈。”弟弟很惊讶，问：“你不是已经去见过她了吗？她不是年年圣诞节都给你寄贺卡吗？怎么又说不是亲妈？”



　　小秋咳嗽着，喘了好一阵后，给弟弟讲了一个故事。



　　那一年，他兴高采烈地到了海参崴，见到了他在梦里见过无数次的母亲。母亲那时已经很老了，独身的她，居住在靠近海边的一幢小屋里。她像所有的俄罗斯老太太一样，体态丰满，面容慈祥，眼睛蓝得像一汪湖水。更令小秋开心的是，母亲真的跟电影里的瓦尔瓦拉·瓦西里耶夫娜极像呢。她拥抱小秋时也正像每个母亲那样，紧紧的，带着母爱的力量。她看小秋时的眼神就像望着一个情人，十分陶醉，


嘴里还喃喃地念着：“阿廖沙，我的阿廖沙，感谢上帝把你带回我身边。”



　　在母亲温暖的怀抱里，小秋平生头一回流了泪。他激动地从提包里拿出珍藏了50年的那只虎头鞋，母亲也从衣柜里拿出一模一样的另外一只。两只鞋就像他们母子一样，在分开50年后重逢了。



　　小秋开开心心地在母亲身边住了下来。虽然小秋一句俄语也不会说，不能很畅快地把自己的心里话一口气都告诉母亲，但是，能够每天在母亲身边，已经让小秋很知足。而母亲亦是快乐的。她每天最喜欢做的一件事，就是在小秋的陪伴下去海边散步。与每一个邻居在街上碰面，她都会主动向对方介绍：“这是我的儿子阿廖沙。”语气中充满骄傲和自豪。



　　……



　　和母亲在一起的日子总是过得很快。转眼几个月过去，到了该离开的时候了。



　　小秋临走的那个晚上，母子俩相依着坐在沙发上说了很久的话。不是用嘴，而是用眼神和手势，彼此的眼睛里都是留恋和不舍。



　　小秋用手势告诉母亲，他要亲手给母亲洗一次脚——在中国，孝顺的儿子是会给母亲洗脚的。



　　母亲明白了小秋的意思后很意外，神情有些不自然，扭扭捏捏的，但终于没有拗过儿子。



　　讲到这里，小秋不说话了。弟弟就说：“你做得很好啊。不过，我听了半天也没有听出她怎么就不是你亲妈了。”



　　小秋的眼眶开始湿了，渐渐地蓄满了泪。



　　“就是这一次洗脚，让我知道了她不是我的亲生母亲。我父亲告诉过我，母亲右脚背上有一颗红痣，可是她没有。”



　　小秋当时捧着那脚愣住了，他不知道眼前这个女人为什么要冒充他的母亲。小秋不是什么有钱人，他只是一个中国农民，他想不通她为什么要欺骗自己的感情。而且，她手里怎么会有和他那只一模一样的虎头鞋呢？小秋心里又疑惑又委屈，他不敢抬头看那女人的眼睛，只好低下头给女人洗脚，眼泪就一滴一滴掉进了盆里。



　　小秋给女人洗完了脚，同时也在心里做了一个决定，不把这件事的真相说出来。他想，也许眼前的老人也曾经在中国失去过一个儿子吧。那么，就让她以为自己是她的儿子好了，也许这样可以抚慰一个母亲孤寂的心。



　　四



   
小秋就带着这样的心思回国了。从那以后，逢年过节，小秋都会给这位母亲写信问安。村里有年轻人去俄罗斯做生意，小秋也会托他们带些东西给老人以尽孝心。小秋觉得自己这样做很对，至少，这世上可以少一个思念儿子的母亲了。他甚至想到了一个可以形容自己这种行为的词——“高尚”。



　　就在他准备永远这样高尚下去的时候，他意外地收到了那位老太太的信。信是她托人用中文写的，信里告诉小秋，其实在小秋给她洗脚的那个晚上，她就想告诉小秋一件事。但是，她很怕伤害了小秋，于是，她决定把这件事继续隐瞒下去。她不是小秋的母亲，小秋的母亲早在很多年前就因悲伤过度去世了。临终前，她把自己的故事告诉了好朋友卡秋莎。她说，如果有一天，她的阿廖沙能够回来找她的话，就请卡秋莎转告儿子一句话。卡秋莎无论如何也没有想到，过了那么多年，阿廖沙真的找来了。看见阿廖沙那激动的神情，卡秋莎在那一刻做了一个决定，不告诉阿廖沙真相，她要把阿廖沙从未享受过的母爱都给他。可是，现在她要去天堂见她的朋友了，如果真的见了瓦尔瓦拉，她该怎么向她说呢？她还没有把那句话转告给阿廖沙啊，因此她决定说出真相。



　　那句话是：“告诉阿廖沙，我爱他。”



　　听完小秋的故事，弟弟当场哽咽。他后来把这件事转述给我，我亦鼻子发酸。



　　现在，小秋走了，带着他最终没有见到母亲的遗憾走了。但我想他应该是可以感到欣慰的，因为母亲一生从未忘记过他。还有那个叫卡秋莎的女人，也用一颗善良的心，给了一个儿子温暖的母爱。



　　而我，我知道自己今生再也不会忘掉那句话了，那句话再平常不过，却带着母性的光辉——



　　“告诉阿廖沙，我爱他。”

							
		
