
			恋爱开卷考

文/罗西

 


　　前年寒假，原来高中时的同学纷纷从各地高校回到福州。聚会中，在成都一所大学读计算机专业的张君告诉林仪，他班里有个男生，原是系学生会文体委员，学习成绩也很好，但在大二下学期期末考试时，因为作弊，被学校开除了。



　　“这个男生叫徐华。”当张君指着一张合影里的一个帅哥轻描淡写地说时，不知为什么，林仪的心却颤了一下，那是花朵因为露珠滑落而发生的瞬间的摇曳，莫名地就被那个一手抱着篮球一手做着“V”字手势的阳光男孩吸引住了。她刚刚失恋，敏感，还特别有悲天悯人的情怀，她幽幽地说：“他好可怜，一失足成千古恨！”



　　……



　　不过，徐华平常的通讯地址，仍是沿用原先大学里的信箱。周末，他也常去大学里跳舞，寻找失去的乐园。平常有什么信件，他仍可以自由地去取。实际上，辅导员及系里一位副主任，对徐华还是抱有同情的，毕竟他曾是个十分优秀、得力的系学生会干部。



　　听了张君的补述，徐华的形象渐渐丰满起来，他就像是个古代蒙冤落难的公子，在林仪的心头栩栩如生，她温柔的心涌起一种说不清的情愫，是同情，还是好感？她自己也糊涂了。林仪是家里的独女，没有兄弟姐妹，所以特别渴望友谊，张君就是她结拜的好哥儿们之一，于是林仪想与徐华通信。张君很理解她，他说愿意帮林仪。原来徐华曾在某杂志的“心情卡”栏目上留下过自己的大名与通讯地址，张君建议林仪可以从此入手写信“应征”，名正言顺，徐华也不会觉得唐突、奇怪。张君还保证说，他决不在徐华面前点明林仪与他的老同学关系。



　　……



　　一场“友情援助”就这样开始了，像一场情感“秀”。女主角林仪托腮提笔的时候，窗外有水鸟掠过，她写道：“我在南方，水草丰美。你是陌生的，住在长江头……”……



　　徐华很快就回信了，激动，而且花很大笔墨说那本杂志里配发的照片太模糊，“顺寄一张近照，以作留念”。那是一张帅气逼人的单人照，仍是背心短裤打扮，一丝迷人的笑容令人陶醉。他说，有了林仪这位远方朋友，他每天晚上看天气预报时，就会特别留心福州的天


气……就这么一句话，林仪感动了很久，她是个爱幻想的女孩。第二封信的开头，她亲昵地称他为“阿华”。重拾古典的书信往来，还真可以嗅到一丝古色古香的美。



　　……



　　就这样，他们开始心照不宣地在平信和电子邮件里谈恋爱，有时也会打打电话，用声音互诉衷情。恋爱也要多媒体！就这样，一年过去了，林仪收到不少他通过邮局送来的鲜花，她完全成为了爱情的俘虏。成都与福州，成了两个爱情的点，两点成一直线，两地相思，美


丽而略带伤感，但是更多的是憧憬。



　　又是一个寒假，与老同学张君再聚时，她故作不经意地打听徐华，但是张君好像有些不太合作。他淡淡地说，徐华几乎把林仪的信件全拿给他看了，似乎有一种炫耀之意，因为他与徐华是好朋友。对此，林仪心里很不舒服。临走前，张君犹豫再三，还是提醒了林仪：最好用情不要太深，因为这种两地爱情，有些“空对空”，很脆弱，虽然这个梦幻般的恋情对林仪而言是如此美丽动人。



　　回家后，林仪把自己关在房间里，细细读着徐华火辣辣的信，心里很矛盾。她有些生气，但又拼命为他寻找理由，比如：因为他太爱自己了，并为之骄傲，他才会那样把信拿给朋友分享。这一夜，林仪失眠了，爱情像一条没有灯的长廊，她已走得很远很深，有些迷惑，却不知如何看清这一切。



　　当徐华再次打电话催林仪发一张“玉照”给他时，林仪突然心血来潮想考验一下他的感情。不知为什么，她心里渐渐有点虚，因为交往一年多来，他从来没有如实告诉自己，有关他的真相、现状，林仪心里其实一直等着这一天，可是，他从未给他自己一个机会。电话里


林仪几次故意问他学校情况，他都对她撒谎，甚至英语过六级的神话也绘声绘色地编了一大段。



　　林仪在失望与期望的交替中挣扎，不知哪来的灵感，恶作剧地“偷”了一张乡下表姐的旧照片，土土的，也不漂亮。当她把信和“玉照”一同用特快专递寄出去后，便焦急万分、忐忑不安地等他回信。一周过去了，半个月过去了，仍不见回音。第21天，当她终于收到他


的信时，已猜出了信里的内容。……



　　林仪下意识地把信纸揉成一团，冷笑着，然后有些伤心。“爱”说了那么多次，却经不起一张照片的考验！实际上，他“到手的”只是一张不是“真我”的照片，这是一次测试爱情诚信度的开卷考，可是，这次，他又“作弊”了。他没有说出实话，他又失败了。也许他


是忠于自己的感觉，但有些话，他说得太早，那么，客观上，他骗了自己，也骗了林仪的一片真心与痴情！



　　如果不喜欢，为什么不诚实地说？谎言也许只可以在婚姻里偶尔为之，但爱情，特别是爱情的开始，诚实是最重要的游戏规则。但林仪仍不死心，秋风乍起的那天早上，她决定现身，给老友张君打了个电话算是打了招呼，二话不说就坐了72小时的火车去四川。她突然出


现在徐华租住的宿舍门口时，他惊呆了，陪伴她的张君尴尬地介绍说：“这是徐华，这是林仪！”



　　……



　　他仍然没勇气说出不爱的理由，对此，林仪看不起他。因为她确信，爱一个人可能没有任何理由，而不爱，是有理由的。当她改乘飞机回到福州时，有一种如释重负之感，这份轻松与明白，林仪特别珍惜。一阵寒风吹来，她把衣领高高竖起，然后两行清泪夺眶而下，这


已不再是伤心，而是感动，为自己的果断与英明。

							
		
