
			
 


【独门秘籍】期待你的来信：


你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。


来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn






亲爱的苏小懒：


 


我们学校是在去年8月15日到19日军训的，教官是一位年轻的武警战士。我现在还清楚地记得他的自我介绍、姓名、职务、22岁的年龄（就比我们大6岁）。训练时，他会严格地要求我们，但是平常我们可以叫他哥哥，和他轻松愉快地交流。我一开始还没觉得什么，但是教官在队伍里指点我们的动作，从我面前经过的时候，我忽然发现心里有一种不一样的感觉。这种奇异的心情折磨了我一天，晚上回家写日记的时候，我发觉我似乎喜欢上教官了！这个念头一冒出来自己都吓了一跳。


 


军训第二天，我们到田径场上训练，太阳特别毒，临近中午我终于挺不住了，迷迷糊糊中似乎头枕到一个有力的臂弯里，我还没反应过来，就听到教官的声音在我头顶上响起：“让她休息一会吧，怕是会挺不住的。”他示范踢正步，我没注意动作怎么做却一直盯着他看，结果不小心被他看到了，真是尴尬。过了好一会儿，我回头时注意到教官的表情也有点尴尬。


 


送别教官那天，我们几个女生哭成一团，教官一开始还勉强忍着，最后终于忍不住了，转过头把脸埋到臂弯里半天没起来，等他转过来时我看到他眼睛通红，眼泪还在往外涌。我们最后向教官道别，他叮嘱我们“好好学习，有缘再见”。


 


将近半年了，我还是时不时地想起他。他很帅，对我们也很好。但我并不是因为他帅才喜欢他，也不是因为他穿军装喜欢他，就是这个人吸引了17岁的我。一个学期的日记里，篇篇都是他，他所在的部队离我们学校就10分钟的车程，每次想到离他这么近却见不到我就心如刀绞。


 


我这样算单相思吗？初中的时候，我在我们年级排名前20，可是到了高中之后我就掉到了300名。心里装着这样的事，也难怪。我一直就想当军嫂，但我妈说军嫂很苦的，武警的女朋友也很苦，总是得一个人撑起各种各样的事。


 


我没有向妈妈说过我对教官的牵挂，但是我不知道是不是妈妈看出了苗头才这样说？


 


我怎么办才好？你可以帮帮我吗？


 


期待你的回信，希望你可以帮我解开这个心结。


 


明河


 



亲爱的明河：


 



小时候，我们被问的最多的问题是：你的理想是什么？那时候大家对“理想”的理解很狭隘，通常仅指未来你想要从事的职业。提问的人也对我们即将要做的回答画了一个框框—科学家、航天员、教师、工程师、医生……如果没有什么意外，我们的回答也会同他们画的框框基本吻合，这些在当时代表着更美好、更有前途、对人类贡献更大、更神圣的职业，让我们在很小的时候就建立了“趋之若鹜”的心态。


 



要到很久以后我们才会明白，所谓理想，除了想要从事的职业，当然更应该包括我们想要成为一个什么样的人，找什么样的爱人，过什么样的生活……而我们不曾预料的是，找什么样的爱人与之共度一生会直接或间接影响到我们的理想，生活也会发生翻天覆地的变化。但很少有人在我们年少的时候问：你想要找一个什么样的爱人？


 



女生是比男生更早进入青春期的，到17岁时性发育基本成熟，因此会格外多愁善感，且随着荷尔蒙的大量分泌，会格外渴望异性的宠爱。这个异性也一定不会像父母那么独断专横难以沟通，也不像同性朋友那么小肚鸡肠易得罪，更不像其他任何亲朋好友那样有距离感，他是温暖的、细腻的、沉稳大气的、能够与之无所不谈的、形象高大的……几乎是你所有能够想得出来的美好词语的代表。我们期待着他，就像幼时在大人的殷殷关注下期待着未来的理想。


 



当然不是因为他是年轻帅气的武警战士，只是因为在这个时间点上，他刚好出现了吧，带着种种美好，沉稳、大气，就像我们曾经期待的那样，又刚好及时退出，在你尚未发现他的任何缺点时—反正你没机会知道他也许小心眼、急脾气、大男子主义……而一旦陷入爱河，我们喜欢放大跟对方接触的种种细节，反复回放、重温，并坚定地相信对方跟自己有着同样的心情……但真的不是要打击你，对他来说，所做的这些也许更多出于职业道德，那是他的责任所在。


 



要不要坚持成为军嫂？这可真是个难题。好在，你有足够多的时间来接触和挖掘更多更好的异性，不同性格、脾气、秉性、职业、对你各种付出各种好、各种魅力的……倘若你有着更好的学业，能够清醒理智地分析各种难题，那么，你会找到的优秀异性会更多。那时再来决定也是不迟的。


 



苏小懒
							
		
