
			
    咱上面有人


                                                                  
文\马少华

 




 

 

  
来俊臣绝对是中国酷吏史上大师级的人物，他的老师周兴已经算得上一号人物了，帮助武则天制造了无数冤案，可小来却比老师来得更猛，直接把老师请进了大罐子里，做成了一道历史上有名的“闷罐周兴”，也留下了一个流传千古的成语——“请君入瓮”。


　　之所以把小来称为大师级的人物，原因也正在于此，大师嘛，总得跟文化沾点儿边，要是随便杀几个人就能称为大师，那这大师也太贬值了。


　　除了“请君入瓮”，小来还有一个更重要的大师评定证书，就是指导手下编出了一部旷世奇书——《罗织经》，专门指导人们怎样罗织罪名、编造罪状，情节之离奇，细节之丰富，让人叹为观止。有了专业的教材，小来的酷吏培训班就更加红火了。


　　培训班的生源问题是不用愁的，愁的是毕业后的工作问题。为了安排毕业生就业，小来在全国加紧了审讯工作，一时间，朝廷内外，风声鹤唳。比如，你在大街上正走着，突然钻出来几个人，说你影响了环境，妨碍了和谐，得交十两银子的罚款，你就知道这几个人是出来实习的；如果你正在家里躺着睡大觉，突然闯进来几个人，说你白天睡大觉刺激了太阳黑子的爆发，要抓你去充军，你就知道这几个人已经顺利毕业了，因为他们对《罗织经》的运用已经达到了天马行空的程度。


　　学生们正热火朝天地理论联系实际，校长小来也没闲着，为了更好地指导毕业生，小来决定亲自做一次示范，示范的对象就是当朝宰相狄仁杰。老狄一生清明刚正，是中国历史上数得着的清官，而且比包公、海瑞这几个清官更牛的是，老狄还跟当今圣上打得火热，被武则天称为“国老”。要动这样的人物，显然并非易事。


　　小来研究了一整夜《罗织经》，最后给老狄定了一条罪名——谋反。谋反可不是一般的罪，“十恶”里边第一条就是它。小来特地准备了一大堆刑具，在大堂两边一字排开，阴森恐怖。小来踌躇满志地望着这一堆刑具，心里暗笑，你狄仁杰不是刚正不阿吗？今天就让你尝尝我来俊臣的手段！


　　然而，让所有人都想不到的是，就在来俊臣正考虑先用哪一件刑具的时候，狄仁杰竟然招认了！这太不可思议了！这就是一向以刚正不阿而闻名的狄仁杰吗？怎么大刑还没上就主动招认了呢？这太黑色幽默了！


　　小来愣了。狄仁杰这老头子真的招了，而且招认的内容也跟自己给他编的差不多——“大周革命，万物惟新，唐室旧臣，甘从诛戮，反是实！”翻译过来就是：“现在是大周的天下，什么都是新的，而我是唐朝的旧臣，当然要谋反了！”你说这算怎么回事啊，白白浪费我一番苦心，唉，跟没有职业道德的人真是没法共事。小来的万丈雄心突然没了着力点，一下子泄了气，只得让人把老狄关进大牢，秋后问斩。


　　再说老狄，虽然在小来面前承认了谋反，但也不会白白等着他来收拾自己，一进大牢就写了一封信，让来探监的儿子偷偷捎出去交给武则天。武则天看完信，立刻让人把老狄从大牢里救出来，并责怪他：“我哪里对不住你了，你为什么要承认谋反呢？”这时，老狄说了一句话：“向若不承反，已死于鞭笞也。”


　　这句话真好。看到这里的时候，我相信大多数中国人都会拍案叫绝。在中国人，尤其是读书人的眼里，好人是不应该向恶人屈服的，砍头不要紧，只要主义真，就算你把我打死了，我也绝不会向你求饶。结果往往是，好人真的被打死了。这样的事我们已经见过太多了，从先秦以降，历朝历代都少不了这样血腥的镜头。这是中国读书人的气节，但同时也是恶人手中的把柄。而狄仁杰却出乎所有人意料地幽了中国文化一默：“向若不承反，已死于鞭笞也。”为此句，当浮一大白。


　　这个故事真好，既有好人的聪明和狡黠，也有君臣之间的绝对信任。想必当老狄决定承认谋反时，心里一定在想，当今圣上是了解我的，她一定知道我承认谋反只是权宜之计，她一定不会怪我的。事实也是如此。为有这样的好上司，再干一杯！


　　干完两杯酒，我们也该说说另一个不尴不尬的东西了，那就是法律。在这个故事中，法律像个小脚女人一样被一帮人呼来喝去，早已没有了自己应有的位置。小来自认为已经掌握了法律的话语权，像现在一些霸道官员一样，我的意见就是法律，我说你谋反，你可以辩论，但对结果没有什么影响，因为法律的解释权在我，不管怎么辩论都是你错。


　　如果小来是在拿着法律当令箭，那老狄就干脆把法律踢在了一边——我根本就不跟你辩论，法律跟我没关系，与我有关系的是当今圣上，她的话才是最高的法律，所以我犯不着跟你们啰唆。


　　这就是法律的地位。在小来手里，成为颠倒黑白、助纣为虐的工具，受尽了折磨，而在老狄这儿，又受了另一番说不出来的屈辱。老狄一句“咱上面有人”，就颠覆了所有的法律。

 
							
		
