
			奥运归奥运，政治归政治

文/艾国永


   
这世上绝少有真正的净土，即便是人类历史上最伟大的体育盛会——奥运会，也概莫能外。政治像一个徘徊不去的幽灵，经常性地对奥运会造成伤害，小到干扰奥运圣火的传递，大到拒绝对一届奥运会的参与。这是一个三败俱伤的结果：主办方、抵制方和运动员，他们的失落、悔恨和遗憾，将与此生同在。

   
人们越来越清醒地认识到：奥运的，就该归奥运；政治的，就该归政治。


                                     
早期的政治抵制

   
第二次世界大战结束后，世界上很多地方依然烽火连天。单说在墨尔本奥运会举办的1956年，摩洛哥和突尼斯先后摆脱殖民统治宣告独立；在波兹南事件中，数万名波兰人被打死；为了一条苏伊士运河，埃及、英国、法国、以色列等国卷入战争。

   
面对炮火与鲜血，许多国家提出，第16届墨尔本奥运会停办，因为“现在不是消遣的时候”。不过，国际奥委会和墨尔本奥组委均不同意。

   
1956年11月22日，第16届奥运会正式开幕。参加这一届奥运会的共有3184名运动员，来自67个国家和地区，运动员人数比1952年赫尔辛基奥运会少1741人，比1948年伦敦奥运会少915人。原因在于：这是一届被抵制的奥运会，因为政治原因，许多国家未能参赛。这在奥运会的历史上尚属首次。

   
由于苏伊士运河战争的原因，埃及、伊拉克和黎巴嫩表示，不愿和交战方英国、法国同时出现在奥运会赛场上。西班牙、荷兰、瑞士为抗议苏联出兵匈牙利，同时宣布弃权。值得一提的是瑞士，他们一度回心转意，在距离奥运会开幕还有12天时，决定参加奥运会。可是，由于决定得太晚，机票预订不上，无法在报到截止日之前赶到，只得被迫放弃参赛。

   
而上述所有的抵制活动均与澳大利亚无关，与墨尔本无关，这不能不让他们备感冤屈。

   
对于1976年蒙特利尔奥运会的抵制，再一次与东道主无关。是年6月，新西兰橄榄球队应南非之邀前去比赛。行前，非洲最高体育理事会提出警告：如果新西兰前往实行种族隔离政策的南非进行比赛，那么非洲国家将集体抵制新西兰参加蒙特利尔奥运会。新西兰对此不予理睬。非洲国家因而向国际奥委会提出，禁止新西兰参加奥运会，但被拒绝。加蓬、冈比亚、扎伊尔等非洲国家抵制新西兰不成，转而抵制奥运会，拒绝派团前往蒙特利尔；阿尔及利亚、加纳、伊拉克、喀麦隆等国的体育代表团虽然前往加拿大，但在开幕后不久即退出了比赛。最终，参加该届比赛的只有88个国家和地区。


                                       
美国对苏联的抵制


    1979年12月，苏联入侵阿富汗。第二年的1月9日，美国总统卡特的代表沃尔特尔·蒙代尔向国际奥委会建议，取消莫斯科承办奥运会的权利，改由慕尼黑或者蒙特利尔主办。1月14日，撒切尔夫人发表讲话，要求抵制莫斯科奥运会；1月22日，联邦德国基民盟表示赞同抵制；1月25日，美国政府和美国参议院先后表示，将禁止美国人参加奥运会。人们都知道，所有与美国关系亲密的国家，都有可能抵制莫斯科奥运会。


国际奥委会如坐针毡。1980年普莱西德湖冬奥会前夕，国际奥委会召开全体会议，讨论抵制问题。会议期间，卡特总统再次发出取消莫斯科奥运会的倡议，并通知苏联，若苏军在1980年2月20日前不撤出阿富汗，美国将抵制奥运会，而且会全力阻止其他国家参加奥运会。

   
这年5月，国际奥委会主席基拉宁勋爵做客白宫，不过他的努力没有结果。从华盛顿回到欧洲后，他说：“当我问卡特总统有没有可能撤销禁止美国运动员到莫斯科去的命令时，总统声称一点儿可能性也没有。”

   
当时，国际奥委会共有147个成员，最终只有81个国家和地区参加了莫斯科奥运会。1980年7月19日下午两点，第22届奥运会在列宁中央体育场开幕。当天，天气阴沉，主办方不得不出动6架飞机，在云层中喷洒化学药剂，以驱散体育场上空盘旋不去的乌云。

   
开幕式上，共有16个国家持五环旗而非国旗入场，其中10个国家在其代表团入场时仅有一名运动员走在旗帜之后。他们用这种方式让东道主难堪。

   
在这届苏联人空前绝后地耗费了90亿美元的奥运会上，由于接近全球半数国家和地区的抵制，运动员在赛场上所反映出来的水平，根本无法代表世界顶尖水平。


                                   
苏联对美国的抵制

   
4年之后，当洛杉矶主办奥运会时，苏联人拒不参加。苏联的理由不是“以彼之道，还施彼身”，报1980年的一箭之仇，而是指责美国无法保障苏联运动员的人身安全。当时的苏联报纸说：“众所周知，从本届奥运会着手准备的第一天，美国政府就把奥运会用于政治目的。”此外，美国的“各类极端主义势力公然宣称与苏联为敌”。

   
紧接着，保加利亚加入了抵制的阵营。火烧火燎的洛杉矶奥委会慌忙派遣特使前往可能参与抵制的各个国家。民主德国面对来自苏联的强大压力，被迫回绝了洛杉矶奥组委主席尤伯罗斯的特使，宣布参与抵制。抵制的国家不断增加，波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、蒙古……新任国际奥委会主席胡安·安东尼奥·萨马兰奇往返于参与抵制的国家间，与各国政要反复磋商，但是未能改变他们的立场。最终，苏联等14国抵制奥运会，而在1976年的蒙特利尔奥运会上，这些国家夺得了全部金牌的58%。

   
唯一一个既没有参加莫斯科奥运会，也没有参加洛杉矶奥运会的国家是伊朗，由于政治上的冲突等原因，伊朗将美苏两国均称为“恶魔”。

   
从1956年墨尔本奥运会开始，对奥运会的政治抵制行为愈演愈烈，人们担心奥运会很可能就此分崩离析。不过，1988年的汉城奥运会表明，人们越来越认识到，政治对体育的干预，伤害了全世界喜欢体育、热爱和平的人们。这一届奥运会，朝鲜要求与韩国共同主办，并承办主要比赛，但被韩国拒绝，朝鲜转而决定抵制奥运会，附和的仅有古巴、埃塞俄比亚和尼加拉瓜。

   
1992年巴塞罗那奥运会称得上是一届“团结的大会、胜利的大会”，国际奥委会的所有成员都派团参加了比赛，政治终于明白，奥运会不是它的疆土。


                                      
运动员破碎的梦

   
4年一届的奥运会，对很多运动员来说是如此漫长，因为绝大多数运动员的职业生涯黄金期不超过两个4年。政治抵制伤害的不仅是奥运会举办国，更是那些以奥运会为奋斗目标的运动员们。

   
当美国政府做出抵制1980年莫斯科奥运会的决定时，众多美国运动员流下了伤心的泪水。出于稳定情绪的需要，美国政府给每位有资格参加奥运会的运动员颁发了“纪念金牌”，这一做法后来被抵制奥运会的国家广泛采用。可是，“纪念金牌”的价值又怎能与奥运会金牌同日而语？

   
在国际奥委会前官员阿尔图尔·塔卡奇所著的《奥林匹克60年》一书中，讲述了这样一个故事：


埃及铅球运动员尤谢夫·阿萨德现在是一位体育学教授，3个孩子的父亲。他常常不无遗憾地回忆起自己的奥林匹克之梦。就在他准备参加墨西哥城奥运会时，被要求必须达到专业资格标准——18米，但他未能达标，差距是2厘米。

   
4年之后，他的竞技水平大大提高，掷出20.71米，得以参加慕尼黑奥运会。但在这个项目比赛开始前24小时，由于“黑色九月”恐怖分子杀害了11名以色列人质，埃及队决定退出剩余的比赛。

   
1974年，阿萨德前往莱比锡体育文化学院学习，备战蒙特利尔奥运会。他再次被招入国家队，可埃及因为苏伊士运河战争，不愿与英法等国同时出现在奥运会赛场上，因而拒绝参加奥运会。

   
到了1979年，他又一次进入国家队，可是，他的政府加入了卡特抵制莫斯科奥运会的行动。

   
阿萨德希望参加1984年洛杉矶奥运会，但参赛者名单中却没有他的名字——在经历了16年的漫长等待之后，阿萨德已经39岁了，对于宠爱年轻人的奥运会来说，他的年龄太大了。

   
阿萨德，因政治抵制而终生抱憾奥运者的一个缩影。
							
		
