
			我在德国美军基地

文/李赫宁

   
第二次世界大战结束后，德国作为战败国无条件接受美国海陆空军进驻德国。美国借此机会大兴土木，扩建自己国门的防线。六十多年过去了，美军虽大大缩减了在德国的驻军，但至今仍有大大小小一百多个美军基地遍布德国。法律上，美军基地是德国领土，美军只是客人而已。可实际上，这客人已修防筑堤植根深入，主人想闭门谢客只是痴人说梦而已。

   
美军的海外基地在规模、设施建设、环境美化等方面都丝毫不逊色于本土基地。甚至美军官兵在这里的通讯地址用的都是美国的邮政编码，就是说从美国国内寄信或是包裹到海外基地只需付国内邮资———每封信41美分。 

   
千里之外的海外基地的奢华程度与美军国内基地相比绝对是有过之而无不及。基地中医院、学校（大、中、小学和幼儿园）、大型综合商店、健身房、书店、图书馆、电影院、酒吧、赌场、网球场、篮球场一应俱全。在这里大家赚美国钱，花美国钱，吃美国饭，讲美国话，美国本土有的这里都有，根本不觉得是在外国。基地内的家属区里一幢幢整齐的房子都是美式风格的，绿草如茵，干净整洁。隔几幢公寓楼就有一片儿童游乐区，一排排崭新的儿童游乐设施位于浅红色的塑胶场地上，干净到没有一片落叶和纸屑。傍晚小孩子在院子里荡秋千，大人们聚在一起喝喝啤酒聊聊天，一派祥和景象。

   
没有家属在身边的军人就住在公寓里，军官大部分住一室一厅或两室一厅，按级别不同分配。军官公寓的设施相当于国内中上等酒店，每天有人打扫房间，撤换床单、浴巾等等，洗衣设施全部免费。公寓内的家具、家电、生活用品也是一应俱全——大到沙发衣柜桌椅茶几电视冰箱微波炉，小到各式台灯盆景电熨斗洗发水香皂牙刷牙膏茶杯餐具咖啡壶，全部无限量供应，真是考虑周到用心良苦。

   
我的军嫂证件在美国国内可以出入各地的美军基地，畅通无阻，但在海外军营就不灵了，要重新注册加条码才可以通过基地大门的扫描仪。因为不能耽误吉姆的工作时间，我们只好起了个大早，争取赶在他上班之前把证件换完。

   
还好我们到得早，只有一个人排在我们前面。我们登记完，拿着号码乖乖地坐下来等。终于叫到我们了，我们被带去一间有一大堆仪器的房间，我把吉姆的人事调令和我的所有证件交给桌子后面那位面无表情的女工作人员。她不说话，噼里啪啦敲键盘，好一会儿才问我：“你结婚了吗？”我被这问题弄得摸不着头脑。在美国，“军属”只包括配偶和孩子，军人的父母和兄弟姐妹不算军人家属，也不享受任何军人福利。就是说今天我能进入海外基地本身就说明我是军人的妻子，更何况我的证件都摆在她眼前，每一张上面都明明白白地写着我是吉姆太太。不过我想既然她特意再问自有她的道理，于是乖乖地答：“是。”她又低头看文件、敲键盘，然后指着我问吉姆：“请问她是你什么亲属？”我被这莫名其妙的问题弄得忍不住笑出声来。就算所有的文件她都没看，我和吉姆一个亚洲人一个美洲人，被问到是否有血缘关系实在是滑稽。吉姆脸上闪过一秒钟的隐忍，但他马上用微笑掩饰了下去，无可奈何地说：“我们长得特像兄妹是不是？”不知道堂堂美军基地的安全系统只是摆摆样子的，还是今天时间尚早，这位工作人员还没完全醒过来，但愿是后者吧。后来拍照片、印指纹，等到把证件弄好，吉姆上班已晚了半个多小时。

   
本来吉姆事先请好了假与我环游欧洲，因为临时来了个任务不得不把休假延迟。我一一打电话把事先订的酒店改期了。没办法，嫁了军人之后，这生活真的是计划没有变化快，只好一个人想法子消磨时间。吉姆的警车我是不能开的，没有车我就不能离开基地，只好骑了新买的脚踏车到处转悠。吉姆千叮咛万嘱咐，让我千万不要走到谢绝参观的军事区域去。其实我经常去的只有图书馆和电影院，也偶尔去儿童游乐场荡秋千。健身房在基地的另一头，骑车至少要45分钟——如果中途不迷路的话。我通常是骑到健身房门口再骑回来就算是锻炼了。基地里的小型赌场也好玩，老虎机赔率很高。我拿20块去赌，牛刀小试，赢了100多块，我高兴地买了很多德国香肠和奶酪大方地让吉姆使劲吃，因为是赌场老板请客。谁想第二天就把赢来的钱输了个精光，只好戒赌。这一输一赢让我想到我们的钱，我们这个家是没人管钱的，谁用谁花，高度体现民主与自由。不如我利用这个时间来算个账，也好有个收支平衡。

   
先算赚来的钱。别看我不工作，美国空军每月都给我住房和伙食津贴，加上每月几百块的分居补助，我赚进来的钱足够我的日常开支了。再看吉姆的工资条款：房屋补助、职位津贴、工龄津贴、特种任务补助、军服津贴、洗衣津贴、汽油津贴、煤气水电补助……五花八门，能想到的都给津贴。所以美军每年巨额的军费开支不是空穴来风，每个军人都切切实实地得到了福利。

   
军人的子女可以免费就读基地内的幼儿园、小学和中学。至于大学，军人可以从孩子出生起就每月付部队很少的钱参加一种教育基金，以后孩子读大学的学费就可以由部队承担。具体计划很复杂，部队付多少学费与孩子的学习成绩还有关系。最让军人免除后顾之忧的是退休金制度：服役满20年即可退役开始领退休金。就是说你如果20岁参军，40岁就可以退休。军官的退休金维持全家的生活绰绰有余，士兵的会稍微少一些，但全家免费的医疗保险都是终生的。毕竟40岁就待在家里无所事事太无聊，我们认识的许多退役军人都是领着军人退休金的同时还另外干一份工作，这样下来收入就相当可观了。

   
若有军人不幸阵亡，他们的家属可以一次性拿到40万美金——30万是保险公司付的人寿保险，10万是美国政府付的抚恤金。除此之外，其遗孀和未成年子女仍可按照规定每月领取退休金。这些都是在自己分文不付的情况下可以领到的，如果你愿意每月自掏腰包加大保险金的金额，赔偿金也是按比例翻倍的。所以美国大兵上前线也好，驻守海外基地也好，他们的家人在生活上和经济上是没有后顾之忧的。（注：以上数目均为空军军官待遇，陆军和海军会略有不同，士兵与军官亦有差距。）

   
住在德国基地里唯一感到与美国本土不同的是电视里插播的军队宣传片。基地里都有自己的卫星电视，英文台不少，只是所有的英文台在每次广告之前总要放那么一两分钟军队宣传片。那些宣传片不是要官兵们提高爱国觉悟，也不是鼓舞斗志，而是反反复复地提醒大家——远离家人故土如果身心不适应或是心里郁闷一定要讲出来，基地心理治疗室的热线24小时开通；如果因为身居海外与家人、配偶沟通不便产生误会，一定要耐心耐心再耐心；如果你发现你身边的战友有抑郁症状，一定要向军医汇报，你的行为很可能会挽救他或他的婚姻。语气之诚恳，态度之认真，让人觉得常年驻外远离本土就算是得了抑郁症也不算什么丢人的事情，努力寻求帮助克服它才是光荣的事。宣传内容每几天就换一次，有一天是一首歌：“我是个战士，我连死都不怕，更不会害怕在你面前哭泣……”

   
给我印象最深的宣传片是一位头发花白的退休将军做的，他说：“孩子们，婚姻是需要有很大的耐心去经营的，遇到问题一定要耐心，不能怄气，不要较劲儿……”那一声“孩子们”被他叫得格外真心。

   
午间休息的时候，我路过基地的小学，满校园的美国孩子在无忧无虑地蹦跳玩耍。这些孩子们只讲英文，穿的是宽松的运动装，老师大都是从美国本土请来的。虽与基地外面穿着正统不苟言笑的德国人只有一墙之隔，却是实实在在的两个世界。

   
电视中竞选大战仍旧如火如荼，民主和共和两党你方唱罢我登场。在希拉里失势的情况下人们开始责备克林顿，把当年的丑闻又搬了出来。然而，闹剧再烈，美国没有拿自己的士兵开过玩笑。无论战争还是和平，无论是民主党执政还是共和党执政，美国没有亏待自己的大兵。
							
		
