
			关于丈母娘的幽默

李耀和/译

 

　　前几天我出去买东西，在街上看到我的岳母正被6个女人群殴。我站在那里看了一会，这时岳母的一个邻居走了过来，她认识我，于是问：“你不去帮忙吗？”我回答说：“不。6个人已经足够了。”

 



　　一个人把他的狗带到兽医处说：“把这只狗的尾巴切掉。”

　　兽医检查了狗的尾巴后说：“它什么事也没有，你为什么要这样做？”


　　那个人回答说：“我的岳母要来我家，我不想家里有什么东西，让她觉得自己是受欢迎的。”

 



　　乔治和家人到中东度假，他的岳母也一起去了。在他们参观耶路撒冷时，乔治的岳母死掉了。乔治拿着死亡证明，到美国领事馆办理把尸体送回美国的事宜。



　　领事告诉乔治：“把尸体送回国埋葬，花费很贵，要5000美元。而这种情况下，大多数人都是就地埋了的，那只需要150美元。”



　　乔治想了一会儿，对领事说：“我不在乎花多少钱。我就是想要把尸体送回美国。”



　　领事说：“5000和150可是差很多的，你想必很爱你的岳母吧？”



　　“不是，不是那样的。”乔治说，“你也知道，许多年前，有个人埋在耶路撒冷，而三天后他复活了——我是不会让那种事有机会发生的！”

							
		
