
			遇见全世界

 文/吴小丽

   
成为一名编辑后，我开始不断认识写字的人，生活因而得以无限拓展。这些身处天南海北的朋友性别不同，年龄不同，在各自繁华抑或安静的地方生活，从事这样或那样的工作，却同样热爱一件事——写作。我们通过电子邮件、QQ和MSN，探讨对某篇文章的看法；有空就上对方的博客晃一晃，了解最新动态；闲暇时开两句玩笑，聊聊生活感悟；天冷天热了，不忘发一句问候……我的世界，在这简单的你来我往中悄然变大。


　　编辑文章，拿着厚厚的稿子往下看：他说他喜欢揣摩小细节，这篇写的是经济理论，那儿提到了京剧唱段……于是，我也跟着在小巷子里穿行，去查阅相关的资料，上网搜索这一段来听……在做这些的时候，我能感到我的心正变得充盈而丰盛。我想，我是在这里遇见了全世界。


　　能在一个小小的角落里，在隔着玻璃窗的有限空间里遇见全世界，这是多么值得庆幸的事！就像上大学时的周末，和同学相约去多媒体教室看电影，去得迟了，找不到座位，只好在每个教室后面站一站，看一看。这间是外语系在放好莱坞大片，打斗场面惊险刺激；下一间就换成了爱情故事，男女主人公正执手相望；再往后走，炮声轰隆，又换一间，居然是宫崎骏漫画改编的动画片……情景转换间，不同的人与事陡然呈现在眼前。虽然是虚拟的影像，却具有实实在在的生活内核。


　　我住的地方，是一个极具烟火气息的小区，每天出门上班的时候，都能看到楼下的小卖部正准备开门，摆摊的人认真地把水果蔬菜一一摆上。下班回来，已经渐渐熟悉的邻居会含笑和我打招呼。偶尔有夫妻半夜里争吵，声音尖利，穿透夜的寂静。也能听到谁家孩子不听话被大人责骂，然后便传来高高低低练钢琴的声音……这些情景和对话，把生活从一个一个的小侧面打开来给人看，让人得以隔着不远不近的距离感受潜藏其中的情绪和内涵，间接体会种种滋味。


　　我喜欢这样的一些遇见，不刻意，不激烈。读书的时候会有，旅行的时候会有，甚至仅仅是听一首歌、看一片云、乘一趟车、走一小段路的时候都会有。它们把含蓄的力量和温柔的坚忍以缓慢的方式注入人心，谁能说简单日子里没有想要的精彩？
							
		
