
			法国人教我学《论语》（新浪博客短篇文学大赛参赛作品）

作者：刘植荣

 

　　……
　　我在巴黎读书时，一天晚上，和同住一个大学公寓的两个法国学生去国际大学城看一个朋友。他住在东南亚楼（该楼建于1930年），一进大楼门，在大厅正面的墙上用中文写的“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？”几个大字赫然跳进我的视线。我很是兴奋，法国人竟然把我们祖宗的东西请到了正座！我脸上顿添了几分喜气，感觉自己的身高都增加了不少，就神采奕奕地给一同去的法国人用法语讲解起这两句话的含义。我口若悬河讲了个眉飞色舞，可他们却皱着眉头疑惑不解地问，在课堂上学习，回去再拿着书本、笔记复习，天天这样背呀背的，怎么会感到快乐呢？


　　老外的疑问让我自己对“学而时习之，不亦说乎？”的理解心虚起来，不敢怠慢，回来赶紧去法国的蓬皮杜文化中心查阅有关资料。我看了一本洋人对《论语》的解释，这句话他解释为：学习一定要联系实际，要学以致用。是呀，就拿国人现在的英语学习来说，课堂上
讲语法，课后背单词，谁会感到其中有快乐呢？要不是高考的“3+X”的“3”里面有英语，要不是大学毕业非得要过英语四六级，要不是考研、考博甚至以后的职称考试都要考英语，谁会下这么大的力气学它呢？学习的快乐是把所学到的知识应用到实践中去，这是检验自己学习的唯一途径。记得我在国内大学读书时，一次到西安机场实习，当时机场租用了三架罗马尼亚的“伊尔”型飞机，随飞机来的有几个罗马尼亚的技术专家，我经常用英语和他们交流，主要是检验自己英语学得怎么样。这时，我才感到了快乐，因为这是我第一次在实践中使用英语，感到自己能用英语和老外交流，就像自己的科学实验成功了似的，无比喜悦。


　　我跟外国人学习外语的经历让我受益匪浅。我的外籍教师叫Claire，她上课时就让学生坐成一个圆圈，是圆桌会议形式的教学方法，然后让我们make up stories（编故事），每人一句，一直编下去，说错的地方，老师就把它写在黑板上，但不打断学生讲故事。最后故事编完了，再统一纠正错误。后来在北京外语学院进修英语时也是这样学习的，美国老师Donna Moss让我们看英文电影，看完了就进行评论，或者针对世界上的一些重大事件进行讨论。一次讨论战争问题，老师的观点是战争是罪恶，我就用马克思主义的观点来分析战争：战争分正义的战争和非正义的战争，如果战争都是罪恶的，那你们美国为什么出兵索马里（当时，联合国授权美国派兵到索马里恢复法律和秩序）？这就是一种素质教育，就是培养学生express your ideas（表达你的观点），学了就能用，而且不会忘掉。我从1994年开始学法语，法国老师Eric让我们忘掉英语，以清空大脑空间储存法语。说是忘掉，其实是忘不掉的。尽管五六年没怎么看英语，但用起来还是很方便。这就是我学习英文时，老师用了一套好的教学方法来训练我，基础打牢了，终生受益。


　　想到这里，我感到自己在外国人面前丢了脸，但我还是很感谢这两个法国人的，是他们的疑问让我重新思考“学而时习之，不亦说乎？”的确切含义。同时，也感到国内某些教育的机械、呆板，竟把孔老圣人的名言错误地解释，影响了几代人，误导了数以亿计的人的求学方法。我国统编初中语文教材第一册第十七课是《论语》十则，该教材的教师教学用书就写着对“学而时习之，不亦说乎？”的解释：学习需要不断复习才能掌握。学了知识，按时复习，这是愉快的事。过去老师也是这么教我的呢！看到我们的教材经常换，编写教材的指导思想却没有换，还是换汤不换药，因为现行的教育主旨还是教给学生“听话”，听老师的话，听书本的话！尽管“红头文件”一再强调培养学生的创造性，可我们的招生制度、考试制度决定了文件上的有些东西根本行不通，其实有时文件也自相矛盾。这就像列车提速，造了个高速机车，可路轨还是老的，没有改进，速度能提高吗？


　　如果问大家英国的哪所大学最受欢迎，大家一定会说是牛津、剑桥。英国教育机构2001年5月发表的一项调查表明，鲁顿大学的毕业生最受社会欢迎，毕业学生的就业率为100%，剑桥居第6位，牛津排名第38位。英国70%的大学毕业生是学非所用。鲁顿大学的办学方针是“随社会发展而发展，随劳动市场转移而转移”。传统的大学是“以学科为中心”，重视学术性，目标是把某个学科“名列前茅”。而鲁顿大学的办学目标是“以学生为中心，重视教学内容的实用性”。该大学的副校长笛姆·博特思恩说，传统大学的招生目标是把那些分数高的优秀学生吸引进来，而鲁顿大学招的学生的学术水平不一定高，但学生要有潜力和实际能力。学校把他们招进来是让他们通过训练把知识转变成能力。学校的教学模式是“广”而非“精”，要把学校办成向社会输送就业人才的现代化工厂。由此可见，办学必须联系实际，联系变化了的社会对人才的需求，不能只凭经验、凭传统办学。大学如不改变教育观念，死抱教条，很快就会被淘汰。
　　……

							
		
