
			野百合也有自己的春天

黄点蓝/文

 

　　周末，宿舍里只剩下桃子一个人，大家都约会去了，面带桃花。那就再读几首宋词吧，她喜欢在那样忧伤的语境里找到一些旧时的青苔、落英来滋润缺爱的、干涸的心。桃子姑娘来自乡下小镇，相貌平平，可是似乎又心比天高，于是，如月清幽，宁愿寂寞，宁缺毋滥。近午夜，舍友都陆续回来了，“卧谈”甚欢，大家都在用各种叙述方式炫耀自己男朋友如何得好，她基本上插不进话，像一根狗尾巴草在万花丛里，抱紧自己取暖，无艳无香。终于有同学想到了“剩女”桃子，问她心里的偶像是谁，为什么这样“雪藏”自己？桃子翻了个身，把枕头移到怀里做抱枕，支吾了老半天，才在黑暗中轻轻地说：“刘


翔！”所有的人都“哇”地坐了起来，这个理想太宏伟了，也太渺茫了。桃子等大家平静下了，才解释说：“没有爱情，就拜个爱神吧，他只是我心里高不可攀的爱神而已。”……



　　……



　　桃子坚定地认为自己是“第二眼美女”，第一眼让人看了，没有什么印象，第二眼才可以让人感觉到自己的美。可是，现在谁有耐心去看“第二眼”？寂寞芳心，没有人能懂。她一度也想与一个远在北京的男生网恋一场，这样可以轻易捕获男人的心，不过，想着最终是要走到阳光下的，骗得了一时骗不了一世。于是，她放弃了这条爱情“捷径”。



　　……



　　不是明艳照人风姿嫣然的那种女生，内秀是用来读的，如春天，所有绮丽的心思全在那初冒嫩芽的树枝里。在这样的自我鼓励下，忧伤而焦灼的桃子开始学会自嘲，调侃自己是“四大美人之五”，然后像春天的花一样瞬间开朗灿烂起来。同学也发现她一夜间自信了，会对着镜子做表情而不是像以往那样发呆，“这个世界上没有真丑女，只有还不被爱的女生。”有爱，自然就美丽。“晚春”里的桃子意识到，不能再关在书页里，要自己出门找自己的所爱，改变过去坐着等人来追的被动局面，因为上门推销的，往往不是自己所要的。



　　作为一名义工，她决定周六去医院帮忙，以减缓内心的不爽。是的，只能靠做好事来疗治寂寞心病。在医院里，她照看的那对残疾老夫妻，笑声朗朗。双目失明、双手残疾的老爷爷，用半截的手吃力地推着轮椅，轮椅上的老婆婆踮起长短不一的脚，使劲蹬着，想为他省点力。老太太说：“我老公的眼睛瞎了，我代替他的眼睛和手，他当我的脚。”说这话时，满脸是阳光，很甜蜜的样子。接着那老大爷也开腔了：“我老婆照顾我一辈子，这次她骨折，我才有机会照顾她几天。她很可爱，我抱她的时候，她还会挠我痒痒……”桃子发自内心地笑了，羡慕他们外在条件那么“困难”都可以那样欢乐地爱着，她由衷地赞扬他们的恩爱。老婆婆不停地点头：“我属马，他属虎，就这样，马马虎虎走了40年了！”



　　他们各自有残缺，仍然可以爱得那么美好甜蜜，因为他们会互相欣赏。对，要找个真正欣赏自己的男人。这样想着，属于她的爱情不知不觉就来了，像夏天，热了，才发现该是换上裙子的时候了。因为医院在郊区，在等公车回学校的时候，一辆白色小车在她面前缓缓停了下来，司机摇下车窗，她终于看清他是那个新加坡人，不熟，但是知道他也常常来医院当义工。“赏脸让我送你，好不好？我们顺路。”他不容置疑的语气，一脸诚恳的等待，让桃子拒绝不了。反正他也是个好人，就这样她上了他的车……



　　……



　　他介绍说，他叫蒋伟文，来中国进修……“可是我只是一棵无人知道的小草啊，那么多班花、系花和校花，你为什么没有看上？”桃子因为不信，所以很轻松地调侃。“我是学中医的，所以对草情有独钟。”他重新发动汽车的时候，侧头微笑，“你是那种需要用心读的女孩！”他坦承自己喜欢有书卷气的女生，这样的女生是要用心鉴赏的！就这样一段30分钟的车程，一下子缩短了彼此的心理距离。桃子终于相信，自己容貌平平也有好处，这样无形中多了一道防火墙，才会让那些真正领略她的美的男人，真挚地用心地接近自己，这样来的爱情更真实……



　　这样的爱情，润物细无声，由内而外。蒋先生说，他愿意等她爱上自己。他们先相约为对方制作60张小纸条，每天在上面写对方的一个优点，然后再交换……



　　“好花堪折直须折”，桃子的情路流水账，终于有了结局，也许这是场朴实无华的爱情，但一定会有个持久耐用的婚姻，这正是她和蒋伟文一致的追求。她们都喜欢日本的一个品牌，叫“无印良品”，去掉包装，平价实惠，而蒋伟文也是这样一个男人，正如他追求桃子的方式，执着而笨拙，但很可爱。桃子说：“即使你没有倾城美貌，也不要拒绝春天——野百合也有自己的春天！”

							
		
