
			最亲爱的，来我梦中的山上吧

文/杨如雪

　　有一天，鸣虎打电话给我：“最亲爱的，我有一座山了，来看看我的‘瓦尔登山’吧！”

　　我的家人都知道，我是这个小我五岁的男孩的亲爱的，最亲爱的。

　　最亲爱的，是他的口头禅。大概一个知道自己生命期限的人，看花鸟鱼虫、熟悉陌生，都是最亲爱的吧。

　　三年前我采访过鸣虎，那时他还在省会城市上大学，住在一家星级宾馆，身边围着十几个媒体记者。他刚打了针，准备给上海一个患白血病的女孩捐献干细胞。这篇稿子最后掐头去尾，只发了一个短新闻，我俩却成了朋友。

　　中午吃饭时，我俩挨着坐，鸣虎说他喜欢梭罗，我也喜欢。他自称至少翻烂过三本梭罗的《瓦尔登湖》，我自叹不如。

　　鸣虎说这次捐献干细胞，是他一辈子最幸运的一件事。

　　千万人中，单单选中了你，做一个人的救星，是挺幸运的。

　　后来他考上社科院教育专业的硕博连读，上了一半，就因病退学了。

　　是肌无力，也是多少万人中才有一个中彩。但他不如他捐干细胞的对象幸运，全世界都找不到救星。

　　梭罗在大城市的郊外有一片水，鸣虎想要一座山。“要是医疗技术救不了我，就让我梦想的生活来救我吧……”鸣虎给我发短信。

　　在城市以西六十华里处，鸣虎真的找到了自己的那座“瓦尔登山”。矮矮的，小小的，很贫瘠，乱草横生。山上原来有两家住户，后来搬走了。这两家的祖坟还在，鸣虎替人维护墓地，租金就不用交了。

　　从这儿到看病的那家医院有固定班车。不过，鸣虎很少去医院，除非万不得已。他太忙了。

　　一个敬业的山民总是有干不完的活儿。鸣虎很高兴，命运让他从一个硕博连读的英才，变成了一个日日和大自然亲近的山民。

　　但要把这座荒山改造成花果山，却需要源源不断的资金投入。

　　鸣虎的父母是公务员，有退休工资，不用他养。他每周去市里教一天课，所得付过医药费后，所剩无几。没什么积蓄，他也不愁，他说大自然自身有神奇的恢复能力，只要保护好不再破坏，慢慢恢复就可以了。

　　“五十年，我的‘瓦尔登山’就会变得花容月貌。”鸣虎充满信心地说。我见过相同病症的人，病情发展得很快。我怀疑，别说五十年，他还能坚持五年吗？

　　我没什么可帮他的，每次去的时候，想办法给他找些优良种子、树苗、书籍，还有旧家具、旧煤气灶……总之，只要是家里用不着的东西。反正山上有的是地方。

　　他人缘不错，同学老师都去，带去的东西也五花八门。

　　后来，同学的同学，同学的男朋友女朋友也跑去。鸣虎一度是那所大学的骄傲，大家来有点儿仰慕观光的意思了，可山上没什么好看的。

　　他要报答我们的情谊，把山划了好多小片片，回赠给常去的人，想种地瓜就种地瓜，想种玫瑰花就种玫瑰花。反正他自己也没精力做那么多。

　　渐渐地，山上的每棵树每块石头都有了主，每个鸟窝每个小野兽的洞穴都有名有姓，还有人带了条狗去，鸣虎给它取名花儿。它饭量巨大，每天要吃十几个馒头。有个教授的亲戚送去了一窝鸡崽儿，五十只活下来八只，一公七母，不出一年，就开始漫山遍野丢鸡蛋。

　　这样一来，我们去得更频繁了。我几乎每星期都去，自己的宝地不能荒废呀，汗水流得越多越是舍不下，就好像你在一个人身上过多地付出了爱，就很难忘掉这个人一样。

　　节假日，看山坡上，一群穿城里衣服的半瓶子醋庄稼汉，女的戴着大草帽，脸上胳膊上擦着防晒霜，男的手握锄头叼着烟卷儿，各忙各的，欢声笑语，此起彼伏，全然是一幅上世纪六七十年代生产队的景象。到点儿听到开饭的哨响，唱着歌儿收工。

　　……

　　鸣虎和文字渐渐生疏，和泥土迅速亲近。有一次我问他，这样做后不后悔？觉得亏不亏？如果身体好了，会不会有一天重返校园，边教课边著书，桃李满天下？

　　鸣虎笑指着旁边已经挂果的树：“这不是桃子？这不是梨？还有甜杏、黄瓜、西红柿。远处那些庄稼不是书？一行行的垄沟不是一行行的文字？这座每天都在变化的山，不是我日新月异的生命？”

　　“可是……毕竟爱智慧才是最高的快乐……”我词不达意，觉得鸣虎的抒情和我说的不是一回事。

　　“人随时随地可以思考，”鸣虎回答，“不见得每天看《新闻联播》才能保持信息灵通。我只不过把年老退休后才有机会做的事情，提前好好享受了。我也给这山上的花鸟虫兽以休养生息，它们的生命不低于一个人。话又说回来，有多少人能安然地等到梦想中的老年呢？”

　　我的地里种了莴苣，鲜嫩肥厚的叶子，蘸酱生吃特别香甜；我儿子种了三十几棵向日葵，因为没经验，一多半没灌上浆，当太阳花看，还挺好看。天不负他，还有七八个大圆盘籽粒饱满，晚上我们五六个人，坐在梧桐树下看着月亮嗑瓜子，嘴巴忙得来不及说话。

　　嗑得差不多了，我说：“鸣虎，我觉得‘瓦尔登山’比瓦尔登湖要好。”

　　“哦。”鸣虎瞧着我。我“攻击”了他的偶像，但同时抬高了他本人，他一时不知如何回应。

　　“瓦尔登湖是个隐士，‘瓦尔登山’是个俗人，我和大家一样，喜欢隐士的高贵，也喜欢世俗生活的热闹……”

　　“你没有非要坚持自耕自种，你给我们每人一块地搞共产主义，你也没有把隔着一座山和我们聊天当做境界。还有，你在这儿住的时间，已经超过了梭罗在瓦尔登湖边居住的时间，我觉得你对山的爱，和梭罗对湖的爱，没什么不同……这山叫不叫瓦尔登，其实都无所谓，无论叫什么名字，我们都会来。”

　　鸣虎感动得语无伦次：“亲爱的，最亲爱的……”

　　鸣虎的病情暂时控制住了，起码没有进一步恶化，医生和鸣虎的朋友们一致认为他的健康奇迹得益于这座梦想中的山。

　　这山本是鄙陋生硬愚钝的，但因为鸣虎的爱，一天天变得妩媚动人起来。

　　大地母亲，每时每刻，顺着石头缝、泥土、树根和叶的脉络，源源不断地给鸣虎的四肢注入力量，延缓了他的肌肉下垂。五美元买不到一口的新鲜空气，也让鸣虎呼吸器官的衰竭过程放慢。

　　清晨，他走在溢满酸枣花香的小径，用小勺拌匀白糖粉，喂一窝刚搬来的蜜蜂。

　　最亲爱的五十年，年年有蜜糖。

							
		
