
			错误 

李燚灵/文

 

    我打江南走过


    那等在季节里的容颜如莲花的开落……


    我达达的马蹄是美丽的错误


    我不是归人，是个过客……



    多年以后，当苑宁渐渐老去的时候，在暮色渐晚昏黄的夕阳下，坐在长凳上看着一个一个从他身边走过的行人，他会记起那个温暖春天的午后，书摊上那个恬淡如水的女子。



　　那时的苑宁还是一个刚从南方一个小小的渔村出来的愣头愣脑的青年，周末没课的时候他会去学校主干道旁边的书摊上看看。那里有很多师兄师姐们整理出来的好书，价格却比正规书店便宜不少。周六的下午，早春的阳光透过道旁稀疏的树枝一片片地落下来，落在苑宁


身上，似乎有种暖暖痒痒的感觉。苑宁扶着眼镜，睁大眼睛找寻自己中意的书。正当苑宁从一堆书中抬起头时，他看到了一张美妙的脸，侧面的轮廓在金色的阳光中露出柔和而美妙的弧线，挽在耳后的长发垂下一缕青丝在光滑的鼻尖，淡淡的紫色唇膏在阳光下发出微微的光


泽，苑宁的目光落在她看的书上，是沈从文的《湘行散记》。苑宁看得呆了，竟不觉她已经抬起了头，等她看过来的时候，苑宁才意识到自己的失态，于是慌忙把眼睛看往别处了。



　　接下来，苑宁总是不能安心地看书，不时从书本中偷偷抬起头来。那一整个周末，苑宁的心情无端地变得异常愉快，回寝室时听到街边正好有人在唱：“树上停着一只，一只什么鸟，呼呼呼，让我觉得心在跳。”他的心充满了愉悦，脚步仿佛也轻快起来了。



　　童话故事中的王子和公主最后总是相爱，过上了幸福的生活。那一首熟悉的诗里却这样说：“他们彼此深信，是瞬间迸发的激情让他们相遇。这样的确定是美丽的，但变幻无常更为美丽。”



　　可惜的是，自从那天下午以后，苑宁就再也没有见过那个女孩。



　　生活就像没有表情的水一样一天一天地流过，转眼苑宁已经在北京待了两年了。北京的街头风总是很大，虽然家乡那个小小的渔村也有很大的海风，但吹在脸上却不像北京的风那样疼。年轻的苑宁一个人站在宽阔的北京街头常常会感觉很无助，在汹涌的人潮中，苑宁想，要是现在我突然消失或是死了，会有陌生的人流下哪怕是一两滴伤心的眼泪吗？



　　……



　　苑宁一个人慢慢经过校园的钟楼时，已经有很多人聚在那里准备新年的倒计时了。他也停了下来站在那里等待着新年的钟声敲响。“十、九、八、七、六、五、四、三、二、一，耶！”“砰”的一声，天空中升腾起一道绚丽的火光，那火光四散开来，黑暗的天幕上像盛


开了无数美丽的花朵。“东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路……”苑宁望着满天光辉斑斓的灿烂焰火，心中默默地念道。



　　满天的烟花照亮了每一张兴奋的脸，忽然，苑宁就看见她了，莫非是幻觉？苑宁取下眼镜，哈了口气，擦了擦，又揉了揉眼睛。没错，是她！一种温暖的感觉流过他的心间，仿佛自己就要融化在那似水的容颜里去了。她穿着一身火红的衣服，被一群同学簇拥着笑着闹着，白净的脸颊因为快乐和兴奋而露出两片绯红。苑宁心中一阵慌乱，不由自主地看向别处。苑宁想，要不要过去认识一下呢，但是这样是不是太唐突了？要是被拒绝了怎么办？好不容易鼓足了勇气，苑宁准备上去说一声“嗨”。可是，就在苑宁要上前去的时候，她的同学却把她拽走了。苑宁对这样的变化猝不及防，怔怔地站在原地。在一伙同学的簇拥下，她似乎回过头来，朝苑宁站的地方看了一眼。就这样，苑宁看着那一团火红慢慢消失在他的视线里，轻轻地叹了一口气。那个下雪的冬夜似乎比任何一天都要寒冷。



　　日子还是那样安静而平凡地过着，雪落下来，化了以后便是春天了。在这个多情的季节里，身边的同学慢慢开始变得早出晚归，一回来便守在电话旁魂不守舍地对着话筒，说话的语气也越来越肉麻。也曾经有小师妹三番五次地找苑宁探讨些问题或者借书，但苑宁似乎总觉得心里少了些什么，有一丝淡淡的忧愁从心里面荡开去，荡向很远的地方。



　　……



　　最后一次再见到她，竟然是在离别的站台。苑宁毕业了，似乎还来不及惆怅一番，一场轰轰烈烈的青春大戏就已然谢幕。那天他去送同学，在汽笛拉响的一刹那，火车缓缓地开动了，这时他突然看到那浅浅淡淡的身影在窗边慢慢滑过。



　　呜……汽笛一声，肠断无痕。



　　苑宁怔怔地站在原地，他想也许今后就再也见不到她了吧。他向火车开走的方向挥了挥手，寂静清冷的站台相会，在那一瞬间终于被他错过。于是泪流满面。



　　佛说，前生五百次的回眸才换来今生的擦肩而过。如果真的有前世，为了今生这三次相见，他们是否已经等待了几千年？



　　……



　　后来，苑宁上了研究生。在研究生班里找到了一个女孩，女孩很不错，很安静、很温柔，对苑宁也很好。再后来，苑宁毕业了，有了一份很不错的工作。单位的头头常常拍着苑宁的肩膀说：“年轻人，不错啊，好好干！很快你就能像我一样了。”头头也算小有成就了吧，在四环边上有一套一百多平方米的大房子，按揭买了辆不错的车，略微发福的身材，没事也去健身房健健身。慢慢地，苑宁收到了越来越多的喜帖，身边的同学单身的越来越少，家里老父亲也打电话来催了，说隔壁王阿姨她俩小子十一都要结婚了，你这不争气的小子什么时候才能有着落？都多大的人了别老让家里人操心……如果不出意外的话，我应该也要和她结婚的吧，苑宁想。



　　只是若干年以后，苑宁在每天上下班等车的时候，面对着汹涌的人流和那些从眼前漠然滑过的陌生脸孔时，偶尔也会想起那个温暖的春日午后，和那个让他的心弦为之一颤的女子——她在哪儿呢？应该还好吧……

							
		
