
			   
 CS是一款游戏，同样的一款游戏，有的人看到的是杀戮和刺激，有的人看到的是团结和凝聚。
    30岁和20岁的共同点是执着，不同点就在于30岁的男人应该知道什么才是自己应该执着的。
    
……
    

    

 

 

我们曾是战士 


                                                 
文/志在无为

 

 



 

  
2001年，大学毕业，工作前的那段赋闲时间，我常常和朋友们去网吧玩《反恐精英》。彼时我只是个菜鸟，端着把MP5在dust2（游戏地图）的荒漠中的城墙里横冲直撞直到迷路。偶尔歼灭了个把比我还菜的菜鸟，欢呼雀跃，引人侧目。我喜欢这款简称为CS的游戏。它让我想起了儿时拿着木头手枪用嘴模拟枪声在街头巷尾追逐打闹的岁月。那时，成为一个战士，是我的梦想。



　　2002年，我在网上看到甜咖啡的第二部CSMTV，恰克与飞鸟的《On Your
Mark》作为背景音乐，飘荡在dust2的苍凉的天空上，硝烟似乎已经散去，CT（警察）的胜利近在咫尺，一名警察正在专心地拆解恐怖分子留下的定时炸弹，然而A大道尽头的甬道，最后一名恐怖分子举起了手中的AWP（狙击步枪），准星对准了那名拆包的CT头部，千钧一发之际，另一名CT机警地洞察到这一切，他扑到战友面前，用自己的身体挡住了威力巨大的子弹，用自己的生命为胜利赢得了宝贵的时间。



　　……



　　2003年，非典肆虐，所有网吧关门停业。我索性买来一台电脑，扯上网线，开始了网络混战的生涯。每个晚上，用手机吆三喝四招呼着朋友上线，一直奋战到午夜。我依然是个菜鸟，依然只会端着疲软的MP5冲到敌人面前等待他给自己一记干脆而响亮的爆头，我的朋友们原来也不过如此，他们和我一起沦为别人虐待的对象。然后，慢慢的，他们失去了耐心，退出了战场，转向网游世界。



　　……



　　我在网上搜索各种关于CS的文章，钻研每一种枪械的特点和使用技巧，了解每一种地图的地形和穿射点，观看众多世界一流高手的DEMO。我决意要成为一名高手，不为别的，只为了童年时那个执意成为一名战士的梦想。



　　散兵游勇似的作战方式与甜咖啡CSMTV诠释的CS精神背道而驰。有些疲惫，混战三年，似乎全然没有收获，但我依然相信问题不是出在游戏本身，而是出在游戏方式上。



　　2007年，一个名叫NEW
MAN的网络战队开始招人，我结束了漫无目的的混战生涯，开始转向战队比赛。是时候享受CS真正的乐趣了，尽管这一年我29岁，是一个丈夫和父亲，但我依然长时间地坐在电脑前，张罗着各种各样的网络比赛。

 



 



　　我隐瞒了自己的真实年龄和身份，因为我的队友们都是些不到20岁的青葱小伙子，例如我的队长刚刚高三，他常常问我300分的高考成绩可以上怎样的大学，他最多只能考这么点分。我只能告诉他，你可以上私立大学。他沉默，然后说，不管怎么样，我现在要打CS，以后也要打。他最大的梦想是成为一个电子竞技的职业玩家。



　　比赛天天有，队友间的配合却从来都不默契。说实话，队中的战友都是些高手，混战时单打独斗都是威风八面，揉搓到一起却每每破绽百出。我有些失望，仍然安慰自己说磨合需要时间。每次惨败之后总是在QQ群里呼吁大家商讨一下战术安排，可是应声寥寥。这些毛头小子总是叫嚣着报仇，可是一场比赛还没打完便忍受不了被虐的耻辱草草收场。



　　每天晚上，关上电脑，耳边回响的枪声渐渐远去，我对自己这些年执着的唯一爱好产生了怀疑，想着CS到底给我带来了什么，却总是找不到答案。可是翌日，再次打开电脑，握着锃亮的M4奔跑在那些我烂熟于心的地图中，一种兴奋被重新点燃，那些夜晚的怀疑也暂时被丢在一旁。就这样循环往复，直到2007年5月的一个周末。



　　那天晚上的比赛依然很糟糕，我的状态很差，总在节骨眼儿上发挥失常。队友开始倒戈，刺耳的谩骂声逐渐响起，我在仓皇中退出游戏。打开QQ，群里的头像都在闪烁不停，而我却懒得再去看他们说的一字一句。这些涉世未深的孩子们啊，当别人问他们为什么喜欢CS的时候，他们都会大义凛然地告诉你CS是一种精神，可是问CS是一种什么样的精神，他们就底气不足了。他们不明白，只有心胸开阔、秉性豁达并且善于团结同伴的人，才能窥测到绝世武功的精髓所在，才不会拘泥于一招一式，才能超越自己。



　　8月有我的生日，那一天，我将30岁。我问自己，即便我成为绝世高手，在虚拟的战场中无往不利，但是现实中我能得到什么？30岁和20岁的共同点是执着，不同点就在于30岁的男人应该知道什么才是自己应该执着的。我想，离开CS，我依然可以是个战士。



　　原来顿悟只是一瞬间，放弃也没想象中那么困难。退出QQ的战队群，卸载了CS，看到身边熟睡的孩子，我突然明白到底什么才是最重要的事情。



　　游戏是人生的一部分，正如一位网友对我所说的那样，CS是一款游戏，同样的一款游戏，有的人看到的是杀戮和刺激，有的人看到的是团结和凝聚。现在媒体上屡屡出现未成年人因为游戏而走上犯罪道路的报道，而我想说，问题真的全出在游戏上面吗？抑或是我们没有教会他们对待游戏和对待人生的正确态度？这是游戏的问题，还是教育乃至整个社会的问题？



　　游戏是游戏，人生是人生。游戏中的战士总有颓败下去的时刻，唯独人生中的战士可以不朽。

							
		
