
			我爱你，以我独有的方式

文/蔡　成

 

　　阿宽宰了十三姨心爱的宠物狗，煮了吃光光。事情败露后，阿宽厚颜无耻地向十三姨讲道理：“要知道，十三姨，人们喜欢狗的方式是不同的。”



　　这是港产电影《黄飞鸿之狮王争霸》里的一幕。影片我看过三遍了，奇怪自己每次都忽略了阿宽的狡辩。今晚重温旧影，忽然就多出会心一笑。



　　我想起了小米。



　　小米说过一番话，与阿宽的“爱狗方式不同论”接近。我疑心，小米是偷师阿宽，不经允许私自克隆的。



　　小米是我多年同乡兼多年同窗兼多年好友的妹妹。



　　小米长得美，却也刁蛮，她哥和我一致同意，小米比全智贤更适合主演《我的野蛮女友》。小米爱买新衣服，爱吃美食，爱玩刺激的游戏，不管兜里有钱没钱都敢逛街。她居然还爱当媒婆！小米不是热衷于给任何人做媒，就爱给我一个人牵线搭桥。



　　小米大学一毕业，就揣着她哥哥的“介绍信”来深圳投奔我了。看在“介绍信”的分儿上，我恭恭敬敬请小米睡我刚买的“法兰西宫廷床”，自己窝在沙发里打鼾。



　　小米霸占我的床只一周，走了，去一家德国佬开的公司当翻译。工作是小米自己找的，她牛哄哄地说，自己往德国佬面前一站，笑一笑，再笑一笑，光荣的工作就到手了。



　　自此，小米踏上了给我介绍女朋友的金光大道。



　　Saly是小米推荐给我的1号女友。



　　Saly是歌手，在东莞各大歌舞厅跑场，一个晚上要赶三四个地方的演出。小米上班不到一星期，就把Saly吆喝到深圳来了。



　　小米如此介绍Saly：“Saly，我的高中同学，好朋友。女，芳龄21岁，身高1.63米，体重92斤。相貌甜美，性格温柔。歌唱得比玉米棒还棒……”



　　小米如此介绍我：“我哥的老大，也是我的老大，男……心底比蜗牛还柔软。”



　　介绍完毕，小米嘴里蹦出一句：“Saly，做我嫂子吧，我啥都不缺，就缺个好嫂子。”



　　我大嘴圆张，Saly杏眼圆睁。有这么当媒婆的吗，不分青红皂白突然袭击，吓掉人家的魂咋办！



　　Saly长得漂亮，气质比玉米棒还棒。我开始追求Saly了。恋情刚进展到拉手阶段，小米忽然跳出来喊：“不行，万万不行，赶紧悬崖勒马。”



　　我茫然。



　　小米摆事实，讲道理：“据可靠情报，追求Saly的大款富豪不少，Saly不止一次接受他们数额惊人的小费了……”小米的思想工作做得很细致，“Saly在校时千真万确是清纯如水，目前人也不坏，可娱乐场是个大染缸。Saly现在大大方方随随便便接受豪们款们数百数千元的小费，往后诱惑节节看涨，她十有八九也拒绝不了……要知道，豪们款们都不是蠢货，才不干肉包子打狗有去无回的事呢。”



　　我好一阵思前想后，又在小米的亲自带领下，偷偷摸摸去实地考察。果真见到Saly笑吟吟地与豪们款们周旋，来者不拒地接受小费，我心酸酸然，撤退了。



　　小米安慰我，天涯哪个破角落没芳草哟，你等着，赶明儿我就给你弄个更上一层楼来。



　　果不其然，日历才翻过3页，周六，小米一如既往地跑来我家白吃白喝，顺便领个美女来了。



　　……

 

　　形势飞流直下三千尺。小米打电话来，向我传达我“失恋”的消息：“阿静要我转告你，她觉得和你性格不合，很难走到一起……”



　　小米对我的失恋表示深切慰问，请我到“巴蜀风”饱餐了一顿。碰杯时，小米劲头十足：“老大，你放心，我手上的牌多的是，再介绍一个，说不准就是张王牌。”



　　我求饶了：“妹子，求求你了。你千万别再折腾我了，我被你折腾得严重丧失信心了。”



　　小米不依，求我：“老大啊，哥啊，亲爱的哥啊，给妹子最后一次面子，好不好？”



　　我给了小米最后一次面子，与婷见面了。这次，太阳出来红艳艳，破天荒成功了。



　　我与婷开始紧锣密鼓准备婚礼了。照婚纱照那天，小米负责拎裙摆，嘴巴也没闲着，絮絮叨叨给我算总账：“媒婆的功劳大大的，我也不贪心。两双百丽鞋子，两筒安利蛋白粉。前者是安慰我的脚，我一再给老大你跑腿保媒，双脚早抗议了；后者是慰问我的嘴，当红娘不容易哦，口水流失太多，口水中含有丰富的维生素ABCDE啊，要补充一下才成。”



　　婷对小米多次为我保媒未遂并不知情。听小米吐出“一再”二字，立刻咬住不放了，软硬兼施，要小米替我忆苦思甜，抖出我的惨痛“罗曼史”。



　　或许是为了表功，小米和盘托出了我的老底。身世清白的我懒得阻止小米满嘴跑火车，添油加醋胡说八道。婷却渐渐露出奇怪的表情，忽然捉住小米的胳膊，问：“小米，其实，你很爱老大是吧？”



　　小米张口结舌，耳朵根儿转瞬就像煮熟的虾米，红上红。



　　到底是女人心，一针见血，只一把，就揪住了小米肚子里翻来覆去的几只“小蛔虫”。



　　小米很镇定，深呼吸三下，不看我，不看婷，张嘴就坦白：“是啊，我一直爱老大。老大第一次到我家找我哥玩，我就喜欢上老大了。”



　　婷的脸惨白，轻轻问：“那你干吗不想着自己嫁他，却不辞辛苦忙着给他介绍女朋友？”



　　小米脑袋一扬，又恢复常态了：“嗨，人贵有自知之明嘛。”小米掰着修长白皙的手指说，“我这人四体不勤，五谷不分，贪吃贪玩，不爱劳动，刁蛮无礼，喜怒无常……我爱老大，可百分百没法给他带来幸福，只能给他的生活添乱。嘿嘿，所以，还不如给他身边安插个好老婆。瞧，多好！省心，放心，安心……”



　　发表完长篇大论，小米的声音陡然低了8度，轻轻地，如耳语：“要知道，每个人爱人的方式是不同的。爱一个人，不一定非得占有他。帮助他幸福，看着他幸福，就够了。”

							
		
