
			笨人一箩筐

李正华/译



 


 　　有一天，我在凯玛特超市结账，收银机提示我付46.64美元。我给了收银员一张50美元的钞票，她找了我46.64美元。我对她说她搞错了，让我占了大便宜，并把钱还给了她。她看上去很尴尬，一本正经地对我说，她受过训练，熟悉业务，不会搞错，然后把钱退给了我。我试着又把钱还给她，但是依然是同样的结果。最后我拿着46.64美元离开了超市。这是真实的事情，这家店在得州奥斯汀市莫帕克大街。笨人，无处不在……

 


 　　一天，我和几个朋友在沙滩上散步，突然一个朋友大叫：“看，那边有只鸟死了！”另一个朋友立刻抬头看天，并追问：“在哪儿？”笨人，无处不在……

 


 　　在看房子的时候，我的哥哥被一名房地产经纪人问到哪个方向是北。因为之前，我的哥哥曾经跟她提起过，他不喜欢每天早晨被阳光刺醒。她问：“太阳从北面升起吗？”于是，哥哥告诉她日出是在东边的。过了许久，她才摇着头说：“哦，我不太关心这些事情。”笨人，无处不在……

 


 　　我以前在一个客服中心做接线员，这个客服电话24小时工作，全年无休。一天，我接了一个电话，有位老兄问我们客服中心的上班时间。我告诉他：“您拨打的这个号码是24小时工作的。”他接着问：“是东部时间还是西部时间？”我想快点挂电话，就说：“嗯……西部时间。”笨人，无处不在……

 


 　　我和朋友去买啤酒，注意到每箱啤酒打10%的折扣。因为这是一个大聚会，我们买了两箱。那个收银员嘴里嘀咕道：“一箱打折10％，那么两箱的话，10%乘以2……”于是，他给我们打了20%的折。笨人，无处不在……

 


 　　有次在机场行李区，我没找到自己托运的箱子，于是就跑到行李遗失申报室，告诉当值的一个女职员，我的箱子不见了。她微笑着，然后告诉我不用担心。我找对人了，她是受过专业训练的。“那么，”她突然问我，“你的飞机到达了没有？”笨人，无处不在……

 


 　　在比萨店打工的时候，有一次，我看见一位老兄要了一个小比萨，并且带走。因为他是一个人来的，所以厨师就问他，要把比萨切成四块还是六块。他想了一会儿回答道：“切成四块好了，我想我还没饿到要吃六块的程度。”笨人，无处不在……

 


 　　在我们身边，这种人无处不在。最令人发指的是，为选举投票的，也恰恰是这些人。唉，笨人一箩筐！
							
		
