
			生活的秘诀

文/韦盖利



　　1.每天赞美三个人。如果可以，就多赞美几个。



　　2.养一条狗，每天跟它玩一段时间，因为没有人会比一条狗更无条件地爱你并乐意表现出来。



　　3.一有机会就坐下来看日出或日落，这样最能激发你的想象力。别忘记跟你爱的人一起分享这样的快乐。



　　4.记住别人的生日，借助互联网的便利发送电子贺卡——不用邮费。你的细心或许会让别人快乐无比。



　　5.如果餐馆服务员的服务确实很周到，你要多付点小费。



　　6.就算别人只帮你一点儿小忙，你也要说“谢谢”。



　　7.说“请”的时候要微笑。



　　8.每周或至少每月在家吃一次饭，有汤、色拉、调味品和甜点。所用的容器最好是上好的瓷器、水晶或银器。或者，至少用真正的碟子，不要用纸碟子。



　　9.特殊的场合买真正的花。努力找使某些场合特殊的理由。



　　10.如果你喜欢一首歌，就去买一张CD。记住，这是让创作这首歌的艺术家得到报酬的方式。



　　11.借东西要还。还东西的时候顺便给借给你东西的人带点什么作为回报。



　　12.见到有学生卖糖果、饼干和小吃就买一些，就当支持他们的俱乐部或者支持他们进行课外活动。



　　13.你想别人怎样对待你，你就怎样对待别人。（这个建议好像太老套，是吧？）



　　14.每年找一个地方种一棵树。或许可以把这作为你生日庆祝活动的一部分。即使因为季节原因你必须推迟这个工作，你也应该坚持这样做，这可能成为你回报地球的一种方式。



　　15.写感谢信。



　　16.不要完全放弃谁，奇迹会出现。



　　17.不要集中精力去学习某种技能的窍门或捷径，而要踏踏实实地学习这门技能，争取熟能生巧。



　　18.在路边停一下，在摊上买点水果或蔬菜，当你确定卖主是自产自销的农民时更应该这么做。

							
		
