
			
   大桥上的生命守望者




  
南京长江大桥，我国第一座自行设计和建造的铁路公路两用大桥，一度是国人的骄傲。今天，一个和大桥同龄的人与大桥同在，在大桥上演绎着一个个故事，场面惊险、刺激，震撼着旁观者，感动着生者和自杀者。他——陈思，一个外来务工人员，今年39岁。


　　……

　　真正产生救人的想法，是因为一位亲戚的非正常死亡和一则社会新闻。一位开朗、豁达的老人，生病后由于家人的冷漠，失去了生活的信心，绝食十天而死。逝者无奈，生者悲伤，对老人的怀念让陈思感到了失去亲人的痛苦。


　　2003年9月10日是第一个“世界预防自杀日”，陈思从电视上看到一名三十多岁的男子从南京长江大桥北桥堡跳下去后血肉模糊的场景时，他被震撼了。生命竟是如此脆弱。


　　“从今天开始，我准备将毕生的精力用到人类灵魂的挽救中去。虽然我没有多少钱，但是我有时间，有力气，有责任，我应该从死神手中多拉回来一些生命。”——《大桥日记》


　　从2003年9月19日起，他开始以日记的形式记录自己在大桥上经历的事和自己的感悟。


　　从此以后，大桥的南堡就有了一块写着“天无绝人之路，悠一步海阔天空，善待生命每一天”的牌子。每个节假日，无论刮风下雨，桥上都会有一个戴着墨镜转悠的男子，敏锐的目光透过墨镜，观察着身边每一个人的一举一动，洞察着他们的心灵，随时准备着伸手把即将消失的生命从死亡的边缘拉回来。


　　从他上桥的那一天起到2006年11月13日，三年多时间里，他从桥上硬拽回来105个鲜活的生命。105个来自社会不同阶层的人物，105次惊心动魄的场面，105次生与死的较量。没有打斗的镜头，只有真情的呼唤，只有爱心的传递。


　　看见正在翻越栏杆的人，他便飞奔过去，眨眼的工夫，自杀者的身体已经偏向桥外，只是还没有松开抓住栏杆的手。当他抓住那人的一只手臂或衣服时，那人便悬在了空中。使尽了全身力气的他，脸已涨得通红，喘着粗气，大声呼喊着：“快来人啊！”画面在那一瞬间定格，直到其他的救援者赶过来……“当把人拽上来的时候，手连拿香烟的力气都没有了。”想象着105个家庭免受失去亲人的痛苦，他感到满足。105个生命，不包括有自杀倾向而经他劝阻放弃自杀念头的人。


　　……

  
他感到迷惑，觉得当时的救助失去了意义。

　　“人是救下来了，但凭我个人的能力没有办法解决他们的问题……一个人能守得住大桥，能守住城市的一个角落，但能守住他们的心吗？”——《大桥日记》


　　……

　　遇到很困难的自杀者，他尽自己最大的努力帮助他们，他租住的15平方米的小屋，曾同时接待过5个自杀者。现在，他在南京郊区专门租了一套房子，作为被救者的临时住所，每天，都有大学生志愿者前去为他们进行心理辅导。


　　3年的时间，他挪用了夫妻共同的积蓄——8万元。8万元，对有钱人来说的确不算什么，一个晚上请客奢侈的花销而已。但对于他们来说，却是二十多年夫妻俩辛辛苦苦积攒的血汗钱。妻子准备在家乡买一处房子，不再过漂泊的日子。他说，他的妻子很贤惠，不过问他的开支，所以至今还不知道。作为男人，他没有尽到自己的第一责任，有给家人安定的生活。想到对妻子、对女儿的亏欠，他哭了。再厚实的肩也有承受不了的重量，再坚强的心也有脆弱的时候。


　　媒体的报道，让他出名了。有人打电话支持他，但也有人骂他是在做秀，在沽名钓誉。


　　……

　　他的善举感动了许多人，得到了他们的认可。现在，已经有一百多名志愿者加入了他的守望者队伍，第一个加入的就是一位被他从死亡边缘拉回来的人。每天有十多名志愿者在大桥上轮番地守望着，守望那些因为不同遭遇，想用死的方式寻求解脱的人。志愿者中有大学生，也有教授。一位南京大学的教授对他说过，他的日记坚持记下去，可能会使心理学有新的突破，因为他的经验都是来自实践，与课本上的东西有天壤之别。





　　我们的社会充满温暖，因为有陈思这样的好人。但在他们为我们生存的世界演奏华美乐章的时候，却总有一些不那么和谐的音符掺杂进来，让人感到些许不快。


　　一次，陈思将救下的一名执意轻生的女孩移交给某执法部门时，该部门一名负责人很生气地对他说：“你送到我这里来干什么？当这里是收容站啊？”事后陈思再去找女孩时，发现人已经被放走，去向不明。


　　2005年，南京市出台了一份文件，凡在大桥上自杀未遂者罚款200元。


　　“……我希望可以尽我的力量挽救一些生命，如果人人都献出一点爱心的话，那么这个世界该有多好啊！”——《大桥日记》。


　　一位网友在他的博客里留言，让陈思的救助再提升一点高度。我想说的是，他一不是社会工作者，二不是很有钱的慈善家，三不是社会的管理者，作为草根阶层的他和为富不仁者、麻木不仁者相比，已经尽了全力了，我们不能要求他太多。相反，需要提升高度的应该是我们的社会。


　　“天若有情天亦老，人如无情岂为人。”这是他几年来的心得。

   
“人如无情岂为人”，是他为人的根本。这一根本所在，更加坚定了那颗爱人、助人之心。他在日记中写道：“……故事里的人的命运自己把握，希望结局更加美好。”但愿如此吧。
							
		
