
			 
在大多数人的心目中，台湾是一个美丽的地方，有阿里山，有日月潭，还有淡水河和阳明山。在年轻人的头脑里，周杰伦、蔡依林、SHE以及《康熙来了》《我猜我猜我猜猜猜》《全民大闷锅》更是他们业余时光不可或缺的消遣。我们关注着台湾，但是否真正了解了台湾？本文作者将在对琐事的描绘中，告诉我们一个别样的台湾。

                                                 
（淡水河畔）



台北红楼梦

                                                          文/
亢 霖  

 

 

　　一

   
一个清爽透明的傍晚，台北某报社的蔡先生驱车而上，载着我这个大陆同行，到达一个地处半山腰的餐厅。


　　我说清爽透明，是指天气，指氛围，也指我这个朋友给人的感觉。我们在一个靠窗的桌前相对而坐。窗外，恬静的淡水河不远不近地流着。对这条穿过北台湾的河流，我已经不是很陌生了。


　　我想，相对于我所了解的匆忙的台北人，淡水河是从容的。

　　我想把这个念头告诉对面的蔡先生，但看到他本人举重若轻的样子，就觉得已经被他反驳了。


　　我换了个话题：“上次你请我吃饭，是不是也在这里？”

　　他佯怒道：“好呀，你这个人。每次都带你到不同的地方，原来在你眼里都一样呀，白费我一番苦心。”


　　在反射着餐厅灯光的眼镜片后面，我看到了他认真的眼睛。

　　但我一定会嘴硬：“反正我只记得，都是在一个半山腰上，风景特别漂亮，能看到淡水河，吃些不中不西的东西。”


　　……

　　我接着换话题：“现在台湾每个电视台都是政论节目。一帮名嘴围坐一桌谈政治，老百姓看多了不厌烦吗？”


　　他耐心解答：“也不尽然，虽然现在政治很热，但台湾社会很多元化。比如电视娱乐节目，有的也很受欢迎。你有没有看过《全民大闷锅》，是政治人物模仿秀节目，收视率很高，我也觉得挺有意思。”


　　我说：“《全民大闷锅》我知道，是中天娱乐台的。对了，他们最近好像在大力炒作另一个节目，叫《台北红楼梦》，不知道是什么内容，好不好。”


　　他仍然耐心有加：“那是几个小女孩主持的娱乐节目，闹哄哄的，我不怎么看。”


　　我开玩笑：“真是的，《台北红楼梦》，这么好的题目，不应该弄什么娱乐节目，应当用来讲讲你蔡先生的爱恨情仇，才有点儿味道。”他摇摇头：“我有什么爱恨情仇，三十多了，孤家寡人一个。”


　　三十多的蔡先生有没有过爱恨情仇，我不了解，但蔡先生的亲人肯定有。蔡先生是“本省人”①，他健在的祖父曾经当过日本兵，在菲律宾和缅甸打过仗。蔡先生告诉我，祖父已经查出患有胰腺癌，情绪却很乐观。老人觉得看够了沧桑巨变，一生早够本了。


　　眼前的朋友是“日本鬼子”的后代，这让我心里有种怪怪的感觉。蔡先生说，老人在有意无意间，还不时会哼唱当年的日本军歌。但在台湾光复60周年的日子，整个台北都不像过去那样庆祝了，老人却吩咐家里贴出标语，插上彩旗。


　　我知道，在老人的精神深处，一定有着比“爱恨情仇”更复杂的东西。


　　我的同行蔡先生可能确实没有什么爱恨情仇，他过着极其规律的紧张生活。每天10点到达报社，一般晚上11点之后才下班。在这期间的工作强度，他的姐姐用“恐怖”来形容。


　　除了“恐怖”的工作外，蔡先生还选择了奔波。报社在台北市内，住所却在淡水河边。他上下班都要开一个多小时的车。蔡先生说，他很喜爱自己的工作，但愿意工作和生活相隔在两个比较远的区域。


　　我知道，这是他的生活方式。在台北，生活方式是被屡屡强调的事情。


　　二

   
我的另一个同行曾小姐反对这种生活方式，她说：“时间成本太高了。”从曾小姐的家到她服务的通讯社，走路只需15分钟。


　　在曾小姐的生活方式里，茶是重要的，音乐也是重要的。曾小姐说，她一定要喝下午茶，虽然多数时候没法像西方人那样跑到外面去，只能在办公桌上放一个精致的茶杯，一边工作一边品。曾小姐对小提琴非常着迷，但最着迷的还是拉大提琴的马友友。她曾经专门到香港去为马友友捧场。


　　然而有一天，她像发现新大陆似的喊叫起来：“原来周杰伦这么好听呀！”


　　她问我觉得周杰伦如何，我说还真没怎么仔细听过。我告诉她，在台湾歌手里，我比较喜欢罗大佑和齐秦。她说，知道你这种年龄的大陆人会喜欢这些人，但应该认真了解一下周杰伦。她递给我一张周杰伦的CD。


　　第二次见面，她匆忙地问我感觉如何。我如实回答，原来确实特别好听。她兴奋得不得了，说CD送给你吧，你喜欢周杰伦，说明你还年轻，年轻是应该鼓励的。


　　我已经了解了这个人。我明白，最好的态度就是坦然收下。

　　这次会面是在台北的诚品书店信义店。诚品书店是台湾人为之骄傲的地方。曾小姐知道我最喜欢去书店，她认为平时工作忙不容易见，见个面约在这里是一举多得。但她又表示，她自己的主要目的是为父亲买个茶杯垫。我问那种茶杯垫只在这里卖吗。她说不是，她喜欢在诚品买东西的感觉。


　　……

　　出于职业敏感和个人兴趣，我想了解一些曾小姐这样的“外省人”家庭在各个时代的生活情况。


　　她马上换了一种少见的严肃口吻：“我不想讲什么‘外省人’在台湾的事情。不过我可以告诉你，我爸算是幸运的。很多老兵都娶了身残或智障的太太。”


　　我知道，跟许许多多晚境凄凉的老兵相比，娶到一个贤惠美丽的本地女子，建立一个美满的家庭，曾老先生确实是幸运的。


　　曾小姐接着说：“其实，我们平时根本不讲什么‘外省人’、‘本省人’，这都是政客们为了选举，故意炒作出来的话题。你看我这个‘外省人’，跟小蔡这个‘本省人’不也是很好的朋友吗？”


　　我知道，喝下午茶，到诚品买东西，不谈自己外省家庭的经历，都是曾小姐生活方式的一种。


　　我跟蔡先生说，曾小姐年龄比他还大，却如此热爱生活，好像永远都活在青春和阳光里似的。蔡先生说也不完全是。


　　我惊讶地得知，其实曾小姐离过一次婚，还自杀未遂过。蔡先生开玩笑说：“唉，现在台湾人很爱自杀呀！”蔡先生说，离婚的原因有点儿不可思议，仅仅因为对方要求她管年长的女士叫“伯母”，而她坚持叫“阿姨”。


　　我和蔡先生都明白，这肯定只是一个表面原因。

三

   
曾小姐是我第一次到台北时，在蔡先生组织的一个饭局上认识的。当时在座的人当中还有一位吴女士。她留着短发，戴着黑框眼镜，女学生式的外表和四十多岁的实际年龄反差很大。她是那个饭局上说话最多的人，说的话大多跟政治有关。我从她的话里了解到，这位台北名记者是民进党的支持者。


　　支持民进党的吴女士跟曾小姐一样，也来自一个外省家庭，父亲是当年的国民党军官。吴女士的弟弟曾经在台湾空军服役，继承了父亲的政治立场，坚定支持国民党。吴女士说，这些都没有影响她和父亲、弟弟的感情。


　　蔡先生、曾小姐后来告诉我，其实并非完全没有影响，只是不像台湾有些家庭，弄到亲人反目成仇而已。


　　一年多后，我第二次到台北，参加一个类似的饭局，所有的人都和上次一样，只是少了这位吴女士。


　　我小心翼翼问到她。曾小姐笑答：“她现在忙得很，顾不上来这里了。”


　　蔡先生告诉我，吴女士已经脱离了新闻圈，正式为民进党工作了。


　　吴女士很久都没见他们了，除了忙之外，还有别的原因。

　　曾小姐说：“现在民进党里有些人贪腐的证据那么多，可她却选择不相信，认为那都是别人的诬陷，好像永远只有国民党搞黑金。有时真跟她说不下去话。”


　　在另一个场合，蔡先生接完一个电话后告诉我们：吴女士今晚要参加一个电视政论节目。


　　曾小姐轻轻惊叫一声：“啊哟，我得回家看电视，我害怕她要是被人欺负了怎么办。”


　　蔡先生摇头：“我叫她最好别去，她不听，那个节目偏蓝②，她去了肯定会受到围攻。”


　　看到他们的表情，我知道，在他们心目中，吴女士依然是朋友。

　　四

   
在台北期间，我参加了一次婚礼，新郎是蔡先生同事的舅舅。我看到，新郎和新娘年龄悬殊。对周围的喧闹喜庆，年轻的新娘好像很迟钝。


　　蔡先生说：“忘了告诉你，新娘是越南人，还听不懂中文。”

　　蔡先生说，其实这位舅舅在老伴去世后，已经续过一次弦，从大陆农村娶了一位年轻太太。


　　但没过多久，这个年轻太太就因为生活不习惯，弄到离婚，返回大陆了。当时舅舅说，看来还是不能找大陆人，事情多。


　　我参加了婚礼的这次婚姻也没维持多久。因为差不多的原因，越南太太也回家乡了。


　　蔡先生笑着说：“他现在应当明白，并不是大陆女孩子事情多了。”


　　五

   
返回大陆之前，我和几个朋友一道，登上了台北101大楼。这是世界最高的大楼。


　　我们在楼上，俯瞰灯红酒绿、亦真亦幻的夜景。我说：“台北真是个让人看不清的地方。”


　　曾小姐说：“这就像我们看大陆，去过那么多次，也是觉得越去越看不清。”


　　出于职业的敏感，我又想到，如今大陆人很关心台湾的时事，了解不少政治新闻，可对于台湾人真正的生活，又能触摸到多少呢？台湾人去大陆的机会多，很多人甚至长期在大陆生活，可对于普通的大陆民众，他们能懂吗？


　　蔡先生说：“不过，我们彼此要看清，总比外国人看我们要容易些……”

 

　　①台湾居民的籍贯按照到台湾的时间划分。1945年台湾光复之前在台湾生活的居民及其后代算台湾籍，称作“本省人”；1945年之后从大陆移居台湾的居民及其后代，籍贯算大陆原籍，称作“外省人”。


　　②台湾政治版图分为蓝绿两大阵营；中国国民党、亲民党、新党等合称为泛蓝阵营；民进党、台联等称为泛绿阵营。媒体也根据政治倾向被分为“偏蓝”和“偏绿”。 



							
		
