
			男人裸体是丑陋的吗？

邓 皓/文

 

　　我的一位画家朋友给我打电话，约我到茶吧小叙。聊天中他语焉不详、磕磕巴巴地跟我说了一件事：他想办一次个人画展，他创作了4幅颇为得意的男性人体素描，但不知道该不该在画展里展出来，他有些吃不准。因为那模特不是一般学院学生用的那种老人模特，而是很帅气阳刚的年轻男模。他说，那模特绝对阳刚健硕，别说女人，就是男人看了也觉得有视觉冲击力。所以，他有了种种担心。但说到他的得意之作，看得出他很兴奋。



　　一会儿，他回归平静，说，你知道有专门画男体的画家吧？我说知道啊。他又说，那你知道那个专门给杂志拍男体的摄影家吗？我说这个人更是名气大了啊。他说，有人议论他们的性取向呢！我“哦”了一声，终于知道他的担忧了……



　　不管是慕名也好，还是附庸风雅也好，我还真是看过一些画展。那些人体画，大多是女人。现在女人身体的开放程度，几乎不需要从画里看了，我真没觉得那些画有什么可看的，但男体还真是少见，这仅仅是观念问题吗？我想还是有一个大伙儿都明白但似乎都心照不宣的原因，那就是：几乎大多数人都认为男人裸体是丑陋的、羞耻的！电影里的一些镜头，在身体的裸露上，女人最是自信和通透，男人倒是给设计得欲盖弥彰，一个个似乎见不得人似的，这样的电影真是给男人蒙羞了！



　　男人身体真的是丑陋的吗？如果说是，那些极度暴露的影片，比如为着某种心理却打着自然主义旗号的算是，那些猥琐男人用低劣的相机猎奇拍出的裸照算是，再就是澡堂子里那些机械和麻木的男体应该算是。我所住的小区里，有一个档次算是很高的游泳池，引得外面的居民，甚至外地的一些客人都会来，但我已经有两年没去了，没有别的原因，那完全没有防护的更衣室，是我不能接受的，大大小小蠕动的裸体，除了让你看着觉得不雅之外，混杂其间，你自己更是觉得没自尊。美好的东西总是连同着感觉的，也连同着一种健康向上的精神状态，我想人的身体也应该是这样。



　　……



　　男性人体画展，我在上海还真看过，在光与影的合作里，清一色的男体，雄性、阳刚、唯美、力量、含蓄甚至诗意，所有美学涵盖的况味都有了。你看到那样的男体，你只会觉得，为什么男人羞于展示自己的身体，是因为男人自己隐秘着、自卑着、收敛着。曾经在澳门看过一场舞蹈表演，整场表演男女全是裸身的。记忆里有一对俄罗斯芭蕾舞演员，你看着他们身体的优美律动，你感官上的感觉变得特别细微，而对艺术的震撼和对美的感叹几乎占据了你整个的思维，你只有一种发现：那没穿衣服的演员，比我们所有华服落座的观众美多了。还有一次，是在青岛的海滨，月色里，一对情侣裸身奔跑着，那分明


是大卫和维纳斯在月光下奔跑，而奔跑的姿态，自然是男人比女人来得力量和性感，那是我看到过的最美的男体。



　　看过一部影片，不记得名字了，但一个场景印象深刻：在一个丛林里，晨光熹微的时分，在煽动你优美想象的晨雾中，一个男人把身上的衣服徐徐脱下，正好被一对情侣窥到。那个女人正要惊呼的时候，男友阻止了她，轻轻地对她说，真美，不要以为那是什么，那是上帝在帮他更衣！


							
		
