
			梦想的光束

文/吴小丽

   
收到一位即将出国留学的朋友发来的短信，内容只有一句话：“世界如此美妙，我却如此烦躁。”我不由失笑，打电话过去问：“学校联系好了，手续也办好了，还发愁什么？”

   
原来是因为出国留学的各项事宜都已办妥，而他自己却忽然犹豫了起来，准确地说，是担心起来，不知道自己出去后的所得与这几年来的辛苦付出能不能成正比。他的情况我大致了解，大学读的是工商行政管理，因此一直希望能出国深造。大学毕业后，他找到了一份令人羡慕的工作，专业对口，收入不错，却始终不能忘怀他的“出国梦”。于是在紧张的工作之余，他忙着学英语，申请学校，一趟趟地飞北京办签证和其他各种手续，期间遭遇的种种艰辛和挫折自是外人所难以体会。可是当“入场券”终于到手，他却害怕即将要奔赴的比赛不够精彩，担心自己最终的得分不够理想，一句话：怕原本希望的会落空。

   
“周围的人都劝我说，现在的工作这么好，也算是打下了一定的基础，为什么非要去留学才甘心呢？说你看现在的留学生，不见得就真的能学到多少有用的东西，而且毕业回国后，很多都无奈地成了‘海带（待）’，空有抱负却无处施展。再说，古人讲‘三十而立’，等我回国时却还得一切从头开始，想想真是觉得恐慌。”朋友沮丧地对我说。

   
我理解他的焦虑。任何一个人在有所追求的过程中，都会或多或少产生这样的焦虑，很多时候，几乎无法避免。一方面，它来自于人的自我期待；另一方面，我们渴望能从他人那里获得信心和肯定。

   
“可是，既然决定了出国留学，你肯定也早已考虑到了这些可能出现的问题，但你仍然选择坚持并为之努力，对吗？”我问朋友。他说：“是的，因为我始终无法忘记我的梦想。我觉得人最重要的不是你已经站在什么样的位置上，而是你要往哪个方向走。”

   
挂了电话，我回短信给他：“你是对的，这已经是最好的答案。人生只有走出来的辉煌，没有等出来的美丽。”也许停歇能够令我们不必再辛苦奔忙，但努力追寻自己的梦想，才是生命的意义所在。就像已经人到中年却还在“不断折腾”、丝毫不去计较得失的郁兴国，他不怕承担选择后的失败，害怕的只是人生的回忆淡然无味。

   
年轻没有失败，青春不必迟疑，心中的梦想，是我们前行路上最为明亮的光束。
							
		
