
			唐太宗不屑于做的事

文/陆杰


 　　

　　“吴王好剑客，百姓多创瘢。楚王好细腰，宫中多饿死。”从古至今，上有所好，下必甚之，这原本是很正常的事情，问题是，作为一个领导者，你能正确看待“甚之”，看待你的被下属放大甚至扭曲后的“所好”吗？

 

　　唐太宗善于纳谏是出了名的，所以魏征等一批能直言进谏的大臣才能彪炳史册。但是，肯定也有鱼目混珠者想以迎合上意的方式来为自己谋利。贞观年初，有人给唐太宗上书，说朝廷应该清理那些佞臣。清理佞臣当然是好事情了，唐太宗没有不接受的道理，但是，既然说要清理佞臣，自然前提是要有佞臣存在。唐太宗就问上书者：“朕任命的这些人中，你知道谁是佞臣？”上书者说：“臣身处朝外，不知道谁是佞臣。不过陛下可以假装发怒来试探一下大臣们，那些不管您发怒，还继续直言进谏的人就是忠臣，那些一看您发怒就见风使舵的人则是佞臣。”


 

　　唐太宗没理他，回身对封德彝说：“流水是清是浊，取决于它的源头。君王就像那源头，臣民就像是流水。做君王的自己行诈，却指望臣民们正道直行，就好比是源头污浊，却指望流水清澈，没有这个道理。朕常常觉得曹操这个人狡诈，所以鄙视其为人，朕要这样做，以后怎么能教化天下呢？”然后对上书者说：“朕想让诚信风行天下，不想用狡诈的方法来教人。你的想法虽然不错，但朕不能采纳。”


 

　　孔子说过：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共（拱）之。”（以道德教化来治理政事，就会像北极星那样，自己居于一定的方位，而众星都会环绕在它的周围。）这句话反过来讲就是“上梁不正下梁歪”，这个道理对于领导者来说，既容易理解，也容易做到。但是，领导者是人，肯定会有“所好”，在这个“所好”不光明的情况下，领导者尽管有时候不能抵挡“甚之”的诱惑，但还不容易犯太大的错误。可当这个“所好”本身正确（比如唐太宗“所好”的纳谏）的时候，“甚之”就有了先天的道德优势，领导者在这时候最不容易正确处理。于是，这种错误往往就会造成普遍性的灾难。



							
		
