
			活着，总能够慢慢长大

　　　——专访俞敏洪

本刊记者
韩亚　实习记者张雯淇

 

俞敏洪，1962年生，毕业于北京大学西语系。1985年任北京大学外语系教师，1993年创办北京新东方学校，2003年成立新东方教育科技集团。现任新东方学校校长、北京新东方迅程网络科技有限公司董事长等职。其人博闻强志，娴于辞令，幽默儒雅。他精通英语，尤工词汇，是颇负盛名的英语教学专家。



　　《读者》（原创版）：新东方的成功让俞敏洪成了传奇人物，同时也有了几分神秘色彩。我们先向读者还原一个真实的老俞。怎么评价自己？



　　俞敏洪：传奇人物？我才不是呢！我觉得人们对于传奇人物的定义不对，只要一个人做了一点点事情，就被冠以“传奇人物”的头衔。……我见过很多被封为传奇人物的人，没有觉得他们有什么传奇的地方。很多人只是认认真真比别人多做了一点事情，或者做事的方式独特了一些，就被叫做传奇人物了。其实他们只是比常人更加努力和用心一点，做出了一般人认为自己做不了的事情。也有很多媒体称我为传奇人物，我听了觉得好笑，因为我觉得自己再普通不过，甚至觉得自己很笨，因为我从小到大成绩都很一般，考大学考了三年才考上。怎么做成新东方的？慢慢磨出来的呗。因为大脑不够用，只能一心一意做一件事情，所以新东方就起来了。新东方也没有太多的创意，只是认认真真地教学生，学生就来了。我自己很平常，1岁到18岁在农村，农活干得不错；18岁到北大学习；23岁从北大毕业，然后留在北大教书；30岁从北大出来，成立了新东方学校，然后就一直干到今天。和大家一样，每天吃三顿饭，晚上也睡觉。不同的是可能很多人干一件事久了就烦了，我不烦，我干一件事干得越久越来劲，所以到今天还在对学生不亦乐乎地重复昨天的故事。



　　《读者》（原创版）：当初决定办学的初衷是什么？现在所做的和当时的期望有什么不同？



　　俞敏洪：当初办学根本就不是出于什么要为中国教育做贡献之类的理想。当时连活下去都困难，哪来什么为教育做贡献的理想，纯粹是为了活下去。当时我联系出国，美国人就是不要我，我把仅有的一点存款都花完了，家里没钱了，就只能背着书包出去教书，捞外快呗。当时北京已经有很多语言培训学校，我业余时间去当老师，挣点钱补贴家用，讨老婆的欢心——我怕自己太没出息被老婆休了。我在北大十多年，眼前女孩经过了上万个，好不容易追到一个，如果再被甩了，就得一辈子打光棍了。在外面教了一段时间书，就觉得自己如果办一个培训班，不就能够挣更多的钱了？所以就决定成立一个学校，自己干上了。后来学生越来越多，新东方就活下来了，发展了，就有了今天。现在我们确实开始想着为中国教育多做点事了，至于怎么做我们还真没有想得太清楚，慢慢做吧，只要良心好，就能够做成事情。很多人都喜欢谈远景、理想，我们不喜欢谈太多，有一点上进心就行了。

 

　　……



　　《读者》（原创版）：您多次表示自己是一个很容易满足的人，一个容易满足的人怎么会取得如此成就？


　　俞敏洪：满足不等于停止进步。我是不是一个很容易满足的人，要看什么方面了。比如我吃饭从来不挑，每天三碗面就打发了，方便面也行。穿衣服也不挑，我身上没有什么名牌服装。对于新东方做大做小，我也无所谓，不论大小，只要自己做得开心就行，只要来学习的学生开心就行。做得再大，自己不开心，一点意思都没有，把别人弄得不开心了，更没有意思。现在新东方做大了，我最害怕新东方的员工不开心，最害怕学生不开心，我自己开不开心都无所谓了。其实还是有所谓的，但是你周围人多了，你就得大公无私一点，所以有时候不开心也只能忍着。但我还是很努力的，我还在努力学习，读各种书籍。我还在努力学单板滑雪，常常摔得半死不活。人们说是老狗学新游戏，但我还是自得其乐。努力一点，使自己的思想和血液流动得更快一点。一个人的满足应该是对于物质世界而言的，思想和学习不能够满足，否则灵魂就死了，人活着就没有什么意思了。



　　……



　　《读者》（原创版）：新东方在英语教学方面似乎有一种化腐朽


为神奇的力量。新东方的教学究竟有何神奇之处，和传统教学有什么

不同？



　　俞敏洪：新东方没有什么神奇之处，我们只是要求老师更加理解学生，知道学生想听什么，并且以恰当的方式把知识传授给学生。其实所有的能量都在学生身上，只有学生自己想学，才能够真正学好，所以我们强调老师要调动学生的学习积极性。中国的传统教学讲究一板一眼，新东方喜欢欢蹦乱跳；中国的传统教学以老师为中心，新东方以学生为中心。我们对老师主要有四个方面的要求：教学内容、激情、励志和幽默。教学内容就是要求老师上课时内容丰富，基础扎实，讲课熟练，切合主题，少讲废话。激情是贯穿整个授课过程的一种感染力，一种让学生感到你在拼命的精神。激情是通过老师的行动、语言、语调和发自内心的对教学的热爱体现出来的。新东方的很多老师在上课时，常常因为自身的努力而感动学生。新东方有一句话：只有一堂让自己感动的课，才能感动你的学生。而激情是打动人心的最重要的因素。励志就是用那些让人听了热血沸腾的语言、故事和格言使学生从痛苦、失败和沮丧中振作起来，使他们感到生命开始充满力量，产生想冲向和拥抱整个世界的感觉。幽默是在授课的过程中让学生感到老师的语言生动活泼，使学生在轻松愉快之余，接受各种知识。如果一个老师能够把这四大要素完美地结合在一起，那他就能够成为新东方的品牌老师，成为新东方的骄傲。这四大要素要有机地结合在一


起：讲教学内容必须贯穿整个课堂，这是学生之所以来到新东方的最重要的原因；激情必须体现在讲课的每一句话语里，这是学生认同你的最重要的因素；励志必须一两句话就能够打动人心，太啰嗦肯定让学生心烦；幽默必须润物细无声地体现，否则就成了平庸的笑话和无聊的打趣。



　　《读者》（原创版）：现在有一种非常普遍的看法，就是认为我们这个以汉语为母语的国家过分强调了英语的学习，以致出现了汉语和英语教学“本末倒置”的现象，您怎么看？



　　俞敏洪：强调英语学习会影响国人的汉语水平，这种说法有点荒谬。汉语在中国社会文化中一直占统治地位，这种地位不是几年的外语冲击就可以动摇的。我们承认，当前的汉语是在发生某些变化，比如一些词汇的消失、外来词的增多等。但这并不能表明汉语在走向衰弱，处于颓势。事实上，社会在进步，语言永远都在随着时间变化，当前美国人说的英语与中世纪的英语也有很大区别，这能表明英语也处于颓势吗？汉语当前的状态与其自身的特点是有关系的，这并不是当前所谓“英语冲击”的结果。汉语是内循环型的语言，只有中国及部分海外华人在使用。英语的兴盛并不会影响汉语的流传。我从来没有听说过，哪个中国人学了英语就把汉语忘了。事实上，往往是那些英语好的中国人，其汉语也一样非常不错。比如，国家领导人的外交翻译们，如果汉语不融会贯通，又怎能准确地翻译领导人的诗词歌赋呢？当前中国人感叹国人汉语水平低，最根本的原因在于目前的教育制度本身，而非学英语。英语和汉语的学习是相辅相成的，并不存在零和博弈关系。中国的发展是否可以摆脱英语？我想是摆脱不了的。中外交流日益频繁，汉语较之英语难学，说英语的国家有数十个，中国不可能要求所有国家都用汉语与中国人交流，学习英语至少在当前是中国人的必然选择。另外，在国际社会，大多数文献资料都是用英语写成的，不学英语，怎能得到第一手资料，怎能以最快的速度了解国外信息呢？因此，学英语，于国家，有助于融入国际社会；于个人，有助于提高个人素质。在当前社会中，会英语的人的竞争力明显超过不会英语的，这是公认的社会现实。有人会说，当前近3亿中国人在学英语，英语已成了产业，耗费了中国人大量的精力、财力和物力，可悲的是，中国花了那么高的成本，英语还是没有学好。的确，这也是事实。但是，要明白，高投入低收益并不在于学英语本身，而在于教英语的方式。英语是音频语言，先学会听说，然后再去读写。但多年来中国的英语教学方式却是先去背单词，再学阅读，最后才是听说，结果是事倍功半，到最后多是“哑巴英语”、“聋子英语”。因此，实在没有必要把英语当做替罪羊，把汉语、中国文化中存在的一些问题乃至诸多社会问题都归咎于英语学习。我们应该懂得这种语言现象背后的深层次道理，即国家实力决定语言优势。英语当前的语言优势与诸多英语国家的国力强势有关，同样因为这条定律，我们应该看出，随着中国的崛起，汉语的兴盛也只是时间问题而已。现在，越来越多的外国人在学汉语，与我交流的许多外国人都要求使用汉语，而非英语。我前段时间去美国，发现美国大街上的告示牌、商店招牌上的中文明显比前几年多了，这与上世纪80年代日语在美国的流行有相似之处。不同的是，中国的崛起是持续性的，这决定了50年或100年以后，在世界上，英语和汉语将极有可能平分秋色。



　　……



　　《读者》（原创版）：每天都会有许多年轻人怀揣着各种梦想去


新东方学习，有什么忠告给他们？



　　俞敏洪：实在是很想给他们忠告，但我自己还没有管好自己，怎么敢给别人忠告呢？如果非要我说，也许这句话是我最想说的：只要活着，就是胜利。就像一棵树一样，活着，总能够慢慢长大。

							
		
