
			食堂内不准喂饭

文/谷昊




 

 　　“食堂内不准喂饭！”如果你站在任意一所高校的食堂里一声狮吼，准会“大珠小珠落玉盘”一般，地上要落下许多碗筷和情话来。


 

　　“食堂内不准喂饭！”这是某高校张贴在学生食堂内的标语。随着校园恋爱率像现今的股市一样直线上升，校园恋人的动作也越来越公开了，甚至安全套自动贩卖机进校园、女生堕胎这样的事情，也不是什么新闻了。


 

　　也是，都是青春年少、怀春钟情的年纪，家长盯得紧，学校抓得严，也就是在就餐时，可以大胆地说说话、表表情了。当年我们上学的时候，大家排队，我不也希望前面是位漂亮的女生嘛。但我没有被人喜欢过，也没有喜欢过别人。同学笑我“开春太迟”，也许吧，要不，后来当兵，和女战友坐在一桌就餐，怎么她们吃得从从容容，而我却像大家闺秀般，扭捏得不行。



 

　　2000年，我已经二十四五岁，过了青春期好几年了。我去南京中山门外月牙湖畔，等时任女友。直到我等得春风憔悴，花儿凋谢，可爱的姑娘仍未出现。我一个人来到一侧的广场上，想找个安静处所。难矣！偌大的草地上，一对对恋人相依相偎，已没我落脚的地方。我眼馋啊，到处搜索故事，不想，竟见得三四对穿着校服的男生女生。他们旁若无人、深情专注地缠绵在一起。我的女友最终也没来，她将我踢出候选名单了。回去的车上，我又见着两对学生模样的情侣，卿卿我我，好不甜蜜。通常，女的肯定要坐在男的腿上，其实也好，也算是给他人让出几个座位了。只是，坐在他们身边的我，总感觉是自己偷情，被人拧着耳朵，不敢正视。而他们却是咬定嘴唇不放松，任尔东西南北风。




　　我失恋后才领悟到，我已经落后于恋爱的先进意识和技术多年了。我现在的老婆，就是多次相亲后修成的“正果”。在我的情感经历中，都是朋友或家人介绍的，没有一次是自主开发。



 

　　……

 

　　前段时间，南京流行一个叫“挤公交”的动漫片，里面有男女生恋爱亲密的场景。要说这也是正常现象了，但是作者大意，居然在学生的校服上写了“南京XX中学”的字样。这下，老师们可不干了：“这不是给我们抺黑吗？”非得要作者道歉。作者也果真道歉了，颇有喜剧色彩的是，作者居然就是从这所中学毕业的学生。




　　艺术来源于生活，而爱情则是出于天性。这是个开放的时代，谁都没有权力阻止他人相爱。爱情和咳嗽一样，是忍不住的。按规定，同学们到了年纪，感情成熟，甚至都可以领结婚证了。

 

　　美国的一个州有个规定：不准在私人露天小院里行男女之事。而我说来说去，无非是想对那些年轻的学子们说一声：跟美国人再接一下轨吧，别让你们的爱情打扰了我们。

 

　　本文选自《读者》（原创版）好友圈：

    http://q.sina.com.cn/dzycb






《读者》（原创版）近期精彩文章：

 

专访方文山：我最钟意《菊花台》　　　唐太宗不屑于做的事

 

监考记　　　巴东的“一夜情”　　　断翅亦高飞

 

吻多少青蛙才能吻到王子　　　告诉阿廖沙，我爱他

 

人一生中最反感的话　　　那一天，
可以永远

 

……


《读者》（原创版）精彩专访系列：

 

“叛逆”的美丽，“叛逆”的快乐——专访洪晃

 

一个“文盲”作家的童话世界——专访郑渊洁

 

张悦然：从葵花丛中高飞的誓鸟

 

郭德纲：一个小人物的江湖

 

追忆似水流年——专访老舍之子舒乙

 

2007，崔健依旧愤怒！

 

一半是火，一半是冰——专访海岩

 

……

更多精彩文章，尽在《读者》（原创版）！







							
		
