
			   对小偷笑笑






   
   我醒来的时候，眼前多了一个人。
　　他就坐在我的对面，右手两根指头轻夹着我的衣领，左手中指和食指伸向我的衣兜，指头绝对已经碰到我的那些钞票上了。
　　一见我醒来，他收回手去，脸上笑笑，然后走到车厢前面，和他的四个同伴聊天去了。
　　奇怪的是，我竟也对他笑笑，笑得那样自然，自然而又自然。
　　然后，我的心狂跳不止，沉重不已，我再也没有了睡意。
　　这是七八年前，发生在一辆公交车上的镜头，它就这么“残酷”地一直印在我的脑海里，任我怎么使劲地擦也擦不掉了。
　　对小偷笑笑！我的一生中，有这么一次，竟对着小偷笑了笑！
　　笑得那样自然，自然而又自然！
　　我被我当时的表现所震惊！这莫名其妙的一笑，让我多年来一直耿耿于怀。我一定要知道这样做对还是不对，错，错在哪里，我一定要知道这个行为在当时的情况下是明智还是怯懦。可是，我越是想知道，就越是糊涂。七八年来，我不愿意提起这件事，因为它还在我的心里不断地权衡着，权衡着，一直没有结果。
　　……
　　假若当时我一跃而起，将那个小偷的手抓住，大喊一声：“你是小偷！”那会怎么样呢？他们五个人会群起而攻之，我将吃不了兜着走？或者我根本不能“走”下车，“走”回家？或者我的脸上将肿起一个大包，两只眼睛被打成熊猫，手被拧断，肚子上插上一刀？而当时仅有的两个“其他人”——司机和售票员，他们也许只会漠然视之。
　　假若我在下车的时候突然向大街上的人高呼：“来人啦！他们是一群小偷！”这时候，是否将围上来成百的人？也许其中就会有警察。我会不会落下个诬陷人的罪名？会不会带走的不是他们而是我自己？会不会反而让自己跳进黄河也洗不清？
　　……
　　我强迫自己这么想啊想，想得十分苦十分累。我在课堂上对学生的教育，这时候又施加在自己身上。我恨自己当时没有一点英雄行为，也庆幸自己当时能够全身而退。但我恨是恨了，庆幸也庆幸了，却至今也不知道是该恨还是该庆幸！
　　……
　　此后，我对有关小偷的事情就十分留意，当然，最让我留意的是当事人的表现。我总是拿每次听到的故事来与自己的经历做对比，看自己的做法到底有多么的不应该。正因为留意，所以听了不少。
　　有一位同事讲，一次，她在拥挤的公车上坐着，感觉到膝盖被碰了一下，往下看，只见一个小伙子蹲在她的旁边，正伸长手，抠靠窗坐着的人的裤袋。她看着小偷，小偷也看着她，继续摸钱。汽车一颠一颠地开着，给小偷增添了一定的难度，那小偷脸上的肉不断地咧来咧去，就这样持续了两三分钟时间，而被偷的人竟了无知觉。后来她看着一叠红票子经过她的膝盖，从一边消失到她的另一边。
　　她说：“当时不害怕，也不吃惊，只是觉得时间是不是太长了点，心想，怎么老偷不出来，你得快点呀！”最后她又补充了一句，“有什么办法？”
　　那么，我有什么办法！这使我的心里好受了许多。
　　但是，一想起那件事来，我的心还是难以平静。这正像我们做很多其他事情一样，有一半的辩护等着我们，还有一半的苛责等着我们。也正像我们小时候，做了错事，不敢回家一样。因为虽有一个慈爱的母亲在召唤着我们，也有一个严厉的父亲用他的竹篾片在威吓着我们。
　　我们每个人其实都是在原则与世故的连线上生活着的。一个人，你从原则的角度去看，会觉得他有点世故；你从世故的角度去看，会觉得他有一定的原则。英雄本身也是这样的人，只是在很多时刻或者关键时刻，他向原则那头靠得最近。
　　此后，受这件事的影响，我便常常审视周围的人和事。我觉得对小偷笑笑的，是大有人在的。比如，领导的做法明明不合理，或者是违反规定或有损群众利益的，背地里，大家一起痛陈其非，但当着领导的面时，没有一个不大赞其是，听领导的胡言乱语，还一个劲地点头，附和着微笑。甚至还为领导们牵强附会地找到一些“根据”，好像事情突然变得合情合理了。
　　对小偷笑笑！
　　唉！我们固然有自己小人物的无奈，但是，对小偷笑笑，这种做法多么可笑，多么可怜！
							
		
