
			我那不吃苹果的恋人

文/周玉洁

 

　　我从小就住在奶奶家，我奶奶家和晓雪家都在上古街的一个大杂院里。我和晓雪朝夕相伴了很多年，我们是彼此成长的见证。　　

　　……　
　　1982年夏天，我和晓雪有了一个秘密。我每天放学回家后都会和她聚到后院去商议事情。这显得有些古怪，其实我们是在谋划着怎样让晓雪那老不死的祖父快点死去。我们曾经一同秘密诅咒那个老家伙快点去见阎王爷，并且用尽了我们可以想到的一切办法，比如在那个老家伙的药罐子里偷偷加上一点土或是一只屁斑虫、蜘蛛这样的我们以为有毒的东西。


　　那个脾气粗暴的老家伙的生命力很顽强。他整天都在病床上不断地大声辱骂晓雪的祖母、母亲和像猫一样胆小的在屋子里走动的晓雪，并把他能够触摸到的东西毫不吝惜地摔碎。屋子里时常爆发出巨大的声响，痰盂、盆子、碗都是他的武器。他还时常揪住晓雪已经快没有听力的老祖母拼命地打，揪着她灰白的头发或是衣襟，劈头盖脸地用枕头朝她身上摔。


　　老祖母口齿不清的“啊哦”声显得恐怖而凄惨。晓雪苍白着小脸，惊惶地跑到我们家来：“我爷爷又打我奶奶……”


　　我的爷爷奶奶过去拉架。晓雪就贴着窗户看，一双黑豆样的眼睛挂着泪花。“砰”的一声响，她的身体就猛然一抖，然后扭过头凄惶地看着我：“我爷爷怎么还不死呢？”
　　……
　　9月的时候，晓雪也上小学了。她背着她爸爸给她买的新书包，穿着草绿色的毛衣，也排在放学的路队里走过上古街。


　　那时候的晓雪好像一朵盛开在春天的原野上的花。当我和晓雪手拉手进院子的时候，我奶奶在井边上淘米，她笑嘻嘻地看着我们说：“晓雪长大了就当我们建平的媳妇吧。”
　　……

　　在我们一起读《白雪公主》这个童话的时候，我对晓雪说：“晓雪，你以后不要吃别人给你的苹果，记住了吗？”


　　她睁着大眼睛问：“你给的也不可以吗？”


　　“我说的是陌生人，不认识的人，那苹果是有毒的，你被毒倒了，就不会醒了。”


　　“如果我被毒倒了，难道你不会来救我吗？”


　　仿佛这世间真的会有毒苹果，仿佛她真的会在日后被毒倒一样，她脸上满是凄楚的神情。


　　我说：“我一定会救你，可是你记得不要吃别人给的苹果。”


　　那是一些多么纯净而又让人在回想时觉得心酸的过往啊！生活原本就比生命更加复杂。无论我们看过多少本书，上过多少天学，都无法透彻地明白其中的道理，那看似平凡的每一天，都隐藏着我们不能预料的危机。


　　晓雪加入少先队的那天，她站在台上宣誓的时候扎着粉色的蝴蝶结，漂亮极了。放学的路上，我一遍又一遍地教她系红领巾——她总是打不好那个结。她鼻尖上渗出一层细密的汗珠，兴奋地挥舞着红领巾冲进上古街171号院子的时候，忽然感觉出了异样。


　　晓雪家突然来了很多人，她的母亲大声哭泣着，里外三进院子的人都站在走道里窃窃私语，闹哄哄的。


　　我奶奶在天井里看见我们，就一把将我和晓雪拉进我们家，说晓雪家出了一点事情，让我们小孩子不要打听，好好地吃了饭快去上学。


　　事情还是传开了，整条上古街都在议论晓雪的父亲。以至于第二天在学校，和晓雪要好的女同学都离她远远的。她们不再和她一起做游戏，并说她是劳改犯的女儿。


　　……
　　那段阴暗的时光是那样难挨。一些孩子时常冷不丁地朝着晓雪扔石头，或是故意跑过来将她撞倒。这样的恶作剧使得晓雪不敢走出大院，每当她进出院子的时候头都埋得很低，和她母亲一样小心翼翼逃一般穿过狭窄的过道。


　　更多的时候晓雪喜欢蜷缩在后院墙边的杂草丛里发呆。她不再和我一起上学，总是一个人匆匆去学校。放学后，她在还不到171号院子的时候就离开了路队。晓雪的母亲沉浸在巨大的耻辱和痛苦中，整天蓬着头发，我也见不到晓雪梳油光的小辫、扎蝴蝶结的样子了。

　　……
　　晓雪母亲厂里的车间主任——一个胖乎乎的老男人开始频繁地出没于上古街171号。他时常会在晚上给晓雪家带来一大块猪肉，或是一袋大米，有时候也给晓雪买好吃的。每当那个男人来了，晓雪的母亲就让晓雪去我家做作业。

　　……
　　一天晚上，我们在看小人书的时候，那个男人又来了。晓雪忽然站起来说要回家，我拦不住她。


　　她固执地在院子里叫：“妈妈开门！”她大声地拍着窗户和门板，在走廊上叫嚷着：“妈妈！我要进屋！”


　　我隔着窗子看见她母亲气急败坏地开了门，抬手就给了她一记响亮的耳光。


　　晓雪望着她的母亲愣住了，随即她便捂着被她母亲打得通红的脸颊，走进屋去，带着胜利的微笑，打开了门和所有的窗子。


　　我提心吊胆地看着她在灯影中晃动的瘦小的身影，我看见她带着泪花倔强地笑着。那个老男人在屋子里怔怔地望着她。她的母亲忽然冲过来揪住了晓雪的头发，我听见了晓雪凄凉而又无助的带着哭腔的尖叫：“建平哥哥！快到我家来玩啊！”


　　几年之后，我离开了上古街，因为我的父母执意要我去他们工作的那个城市上中学。
　　……
　　当我们第一次分别了一年，在大学的第一个暑假重新见面的时候，我几乎是迫不及待地扑向她的。她受我奶奶的委托在小城的车站接我。


　　我随着人流走出站台的时候一眼就看见了晓雪，我如同见到了久别的恋人一般扑向她，并在出站口的露台上紧紧地拥抱她。在离开上古街的这一年中，我对晓雪的思念已经融进了我的血液。


　　我们并肩走过上古街的时候，我的脑海中上演着很多年前的往事。当我充满感情地审视上古街的一草一木的时候，晓雪走在我的身边，对我指给她看的房子和我们曾经游戏过的地方，只是淡淡地看一眼，面无表情。


　　我奶奶告诉我，晓雪变坏了。她常常逃学，和一些坏人一起鬼混，甚至学会了吸烟。


　　“有时候我不敢去回想我是怎样长大的，我甚至很多次想放一把火烧了上古街的这座院子。这里的一切让我感到压抑和耻辱！”晓雪流着眼泪，“我妈妈为什么生我？我痛恨这个世界！”
　　……

　　毕业前，我回到上古街，我只有一个目的，不管晓雪接受还是拒绝，我都要明白地说出我对她的爱。


　　她依然叫我建平哥哥，依然和我亲热地说话，也依然在出入院子时面无表情。


　　我们在后院墙下聊天，看星星，和儿时一样在草地上对坐。


　　“建平哥哥……”我听见她唤我，一如多年前一样，连语气也没有变化。她的脸那么美，眸子里闪着纯洁的光。我猛地扑过去搂住她的双肩：“晓雪，我爱你！”


　　我终于说出了那句话，不管结果是什么。20年来，我第一次在晓雪面前泪流满面。


　　她愣了，随即推开了我：“不，建平哥哥，你是我的亲人，我最亲的人。我谁也不爱，我心里只有恨！”她面无表情，一字一句地吐出了这句话。


　　美好的东西都是易碎的。美丽的晓雪成了我心中永不能痊愈的伤。


　　离开上古街前，最后一次，我和晓雪相对而坐。在小城酒吧，我叫了一个水果拼盘。我拿起一个用牙签挑着的苹果块，递给她。她木然地看着那块苹果，说出了那句让我心如刀绞的话：“建平哥哥，我不吃苹果，你忘了吗？” 


							
		
