
			优雅的女子

文/许冬林

   
已经立了秋，早凉晚凉，蝉声稀落。夜晚，在枕上听院墙根下的虫声，有小散文的美，清越、婉转、悠扬。然后，想起记忆中那些优雅的女子。


　　一次在芜湖，临江的长街，一个卖花的中年女人，我多少年不能忘记她。她推着自行车，后座上是一只红色的塑料桶，很干净，里面装着满满的花。“香雪兰！香雪兰！”她吆喝着，不像生意人，倒像小院子的主妇在唤别人来欣赏她种的花。那花有筷子粗的杆，杆上有浓眉形的绿叶，顶端的穗上擎着一朵朵粉蝶一样的花。那花瓣是疏淡的四瓣，单薄、白，像小家碧玉，放学回来，白裙子在晚风里。有人还价，她不卖。她说自己下岗了，白天在家里做家务，照顾老人和孩子，只黄昏才出来卖一次花，赚个家里的伙食开支。我打量她，她穿洗得发白的棉布褂子，样式简单，梳齐耳短发，没有我们时常想象的下岗女工的沧桑。这样的夏日黄昏，她那样娴静地拨弄着淡雅的花儿，叫人记得。


　　那个秋天，坐在开往小镇的班车上，窗外的白桦树上闪烁着碎金样的夕阳余晖。一个女孩，穿碎花的裙子，靠在窗边，静静地翻着手中的书。晚风吹动她的刘海，留给人的是一个安静的侧影。心里惊叹，真是一个优雅的女子，如同浮世里一支安静的莲。


　　还有一幅画，至今记得。是冬天，窗外积雪，一个满面皱纹的老太太低头在窗台下剪窗花。整幅的画，晕染着老玉米黄的暖调子，叫人仿佛看见她炉火映红的脸上层层绽开的笑颜，以及新年的玻璃窗上象征吉祥的红窗花。那真是一个优雅的老者。我同样想起我的文章《初心》里的她，人近中年，一个人喝茶，忆旧事，坦然咀嚼生命里的甜蜜和遗憾。


　　常常，会惊艳于“十大女性”、“四大才女”的光芒，如今回头看这些寻常生活里清淡却不失优雅的女子，便觉得，她们也有一种小散文的美，隽永、绵长，值得回味。
							
		
