
			
方文山独树一帜的文字，促发了音乐创作的另类革命，歌词在他的笔下，不再是单纯的流行文化，更是一种文学现象。本期开始方文山将为你详解如何创作“中国风”歌词。（《“中国风”歌词游戏十六法（上）》)


关于成长，杨澜选择“蝶变”：破茧，层层剥离。从央视名嘴到寒酸留学生；从清纯女生到商界女才；从政协委员到慈善家……短短十几年，她的“蝶变”令人瞠目，甚至令另一位优秀女人陈鲁豫望“杨”兴叹：“她那高度，我达不到，太难了。”（《蝶变·勇于优秀——专访杨澜》）


　 
直到现在他都不明白，为什么专业是汉语言文学的自己会在大学期间，把谈情说爱以外的一半时间都用于学习英语。好不容易大学毕业，终于摆脱了英语，可几年后，他竟然旅居到讲英语的澳大利亚，更长的梦魇由此开始。（《挫败英语》）

　　23岁的丹麦自行车手詹森给妈妈写了一张明信片：“亲爱的妈妈，罗马太漂亮了……快回家了，我真高兴。”可是，他再也没能回到丹麦，见到亲爱的妈妈。在1960年罗马奥运会的比赛中，他从自行车上摔了下来，送到医院后不治身亡，罪魁祸首是兴奋剂。他因而成为奥运会历史上第一个因服用兴奋剂死亡的运动员。（《健康第一，比赛第二》）

 


“新东方”徐小平与母亲的故事（《我是她教育学派的最佳范本》）

 


 演员冯远征的自传节选（《一路有你》）


 ......


 



2008年第7期《读者》（原创版）封面（《爱相依》）


							
		
