
			没错，

我不是富二代，

也不是官二代。

Not at all，

父亲，我们都是凡客，

我们是爱的世代。

“父亲，听我对你说……”

我们所有的心事，往往都会告诉

母亲，却常常止于父亲。我们默默感

受父亲的温度，心怀感恩却欲言又

止。对于父亲的感情，或许一生都不

曾表达，唯有小心珍藏。

“父亲，听我对你说……”

—6月，我们再度迎来属于父亲

的节日。《读者·原创版》携手凡客诚品

举办父亲节微征文大赛—那些无法

言说的心语，都在这里尽情释放！

 

 

征文要求：

1．主题：说给父亲的心声。

2．字数不超过140字。

3．征文必须为本人原创作品，未曾在纸质媒体上公开发表过。

参与方式：

1．电子邮件：ychuati@duzhe.cn


2．参与《读者·原创版》微博（新浪微博地址：http://t.sina.com.cn/dzycb；

腾讯微博地址：http://t.qq.com/dz-ycb）互动，请在征文主题后留言或发私信

3．登录凡客诚品网站在线参与（Mkt.vancl.com/DZfuqinjie）

参赛及评选时间：

投稿日期：2011年5月20日至2011年6月19日

中奖名单将在2011年第8期《读者·原创版》杂志、《读者·原创版》博客

及凡客诚品活动官方专题公布。

奖项设置：

一等奖，价值258元的太阳镜一副。

二等奖，价值199元的经典款皮带一条。

三等奖，价值59元的棉袜一套。奖品均由凡客诚品提供，以实物为准。

获奖短文将在本刊博客及微博平台发表。

凡在凡客诚品网站参与活动的读者，均可获得凡客诚品10元代金券一张。
							
		
