
			原文地址：《读者·原创版》2012年第10期特别报道——新24孝作者：读者原创版杂谈
   
今天是重阳节，祝福天下所有的老人健康快乐，福寿绵长！本刊在今年第十期策划了《新24孝》的专题，讲述儿女与父母相处的点点滴滴。老人需要的是什么，你能付出什么？






　
陪伴篇








节假日尽量与父母共度
文_虹珊



   
8月下旬的一个周末，我像往常一样，从城市抽身而出，奔回乡下老家。然而，母亲并没有像往常一样，守在院东头张望。

　　母亲的腰痛病犯了，只能躺在床上。父亲正在笨拙地洗衣服，见我进屋，连忙甩掉手上的泡沫去扒拉柴火，嘴里喃喃地说，你爱吃的豆子稀饭还没熬好呢，劈柴受潮了，火力不得劲儿。


　　父亲在旧思想的影响下长大，一辈子没洗过衣服。他把外衣、内裤、袜子全泡在一起。趁他出去的空当，我将它们逐一分类，正搓着，父亲拿着干竹枝进门了。见状，他立刻扔掉柴火，一把扯下我手中的衣服，脸也涨得通红，又弯下腰，把所有的盆子都拢到胸前，张开胳膊，似乎要拿整个身体覆盖它们。尽管他清瘦的身子相对于大大小小的盆子阵显得过于力不从心，但他仍然顽固地坚持着这种姿势。


　　我只好让步，不然，他70岁的腰杆，能支撑多久呢？我知道他是太看重我每月回家的这一次了。他与母亲一样，觉得我的轻松与享受就是他们无上的安慰与幸福，只不过，父亲的这一层意思，平时都被母亲的包揽所遮蔽了。


　　我还了解，另一层是因为我必然会搓洗到他的内裤。可您害羞什么？还能过多少年，您的衣服不由我来清洗呢？也许那时连同您的身子，也得交由您的女儿擦洗了……转身，咽下泪水，我装作去卧室看母亲。



 

　　经常带着爱人、子女回家

   
这里需要探讨的是“经常”二字，这个概念很模糊，三个月看一次父母也是经常，一周一次还是经常。在这点上，不妨学学外国人，把“经常”精确化。还有，如果到父母那里只坐5分钟，那也太敷衍了，因此，时间也需要量化，要让父母满意。


　　陪父母拜访他们的老朋友

 

   
父母老了，生活圈子不再向外扩张，只在与老朋友的交往里，惬意着自己的熟悉。老朋友串门，聊的无外乎子女工作怎样，又孝敬了自己些什么，小孙子最近又长了什么本事。自己一手打造的“产品”呈现于老友面前，意气风发，青春正好，还有比这更自豪的吗？


　　和父母一起锻炼身体

 

   
现在老人在锻炼身体，而年轻人在可劲儿糟蹋自己。你以为陪父母锻炼身体是孝敬老人吗？实际上是爱护你自己。你试试就知道，也许你跑得还没你爸快，柔韧性还没你妈好。赶紧和他们一起锻炼吧，不要让他们为你的健康操心。



 

 

理解篇

 






支持父母的业余爱好
文_周玉洁



   
我爸爸痴迷于捡石头。别的爱好奇石的人都花钱买石，或是雇工挖、抬，我爸爸却不肯为此破费。他戴着草帽，骑自行车出去侦查，遇到满意的，便捆绑在自行车后座上驮回家。有天，他愁容满面空手而归。我们问咋回事。他说：“在三岔河遇到一块好石头，黝黑的，长着白菊花纹路，栩栩如生，国画似的美……可惜太重了，搬不动，也不晓得会不会被旁人捡了去。”


　　看他一脸的愁苦，我提议说：“找车拉回来吧。”他生气了：“我捡石头就图个不花钱的乐趣，找车拉岂不是破坏了我的原则！要是花钱找车，我还捡个啥石头？”


　　我和我老公总觉得我爸爸自讨苦吃，懒得掺和他的石头爱好。可那天我们站在阳台上望着楼下五颜六色、奇形怪状的石头堆成的石山，忽然心疼起了爸爸。瞧，这么多。真是宏伟啊！这些石头其实怪好看的啊，爸爸不想花钱，他是真喜欢今天遇到的那块石头……我们有一搭没一搭地聊了会儿，生出一个念头：借辆手推车去三岔河看看。


　　我们到三岔河的时候，居然远远地望见了爸爸。他蹲在草丛里，正拿乱草揉成的抹布细细地擦洗那块石头。一抹夕阳的余晖洒在他身上，好像给这舍不得花钱的穷老头儿镀了一层金。


　　我们拍着手推车车座，使劲地朝着夕阳下的河滩喊：“爸爸，爸爸……”他听见了，猛地起身，呆呆地望了我们好一会儿，才答应了一声：“哎——”


　　那块石头，真的很美！

适当参加父母的活动

文_宁子
   
退休之后，母亲的生活反倒丰富起来：报了一个老年合唱团，每周活动三次；早上参加小区自发组织的太极拳练习；偶尔打麻将……这些活动中，她最喜欢也最重视的是合唱团，絮叨得最多。


　　母亲的絮叨，我听来只笑，能有多么正式呢？一群老太太的团队，闲来无事打发时间罢了。所以每次，母亲试探地说“要不，你跟我去见识见识”的时候，我都摇头拒绝——一群老太太唱美声，我可没兴趣。


　　但那次，还是去了，母亲说要参加一个什么比赛，要化妆，她想让我去帮忙。

　　是周末，刚好闲来无事，便开了车带母亲过去她比赛的小礼堂。

　　倒是有些震撼的，一群胖胖的老太太，穿艳丽衣裙，个个精神矍铄、神采飞扬。

　　母亲很兴奋，逢歌友便介绍：“我闺女，记者，晚报的……来帮我化妆，也可以给你们帮忙的……”口气里，不无自豪也稍显炫耀。

　　瞬间，我被包裹在一片热腾腾的爱抚中，一个阿姨说，还是女儿好，儿子再有空，也不会来……母亲站在旁边，骄傲微笑。

　　那天她们唱的是一首老歌，母亲竟是领唱，她穿玫红色金丝绒长裙，头发轻绾，我为她化了适合镁光灯的浓妆。她在音乐的伴奏中从容大气地开唱，亮堂堂的嗓子生动深情。


　　这一刻，她不再是那个戴着围裙忙碌在厨房中一身烟火气的老人，而是一个优雅华贵的妇人——忽然明白了她一直想让我陪她参加活动的原因，她只是想让我看到这一刻光彩熠熠的她。就如我一直是她的骄傲一样，她亦希望，可以给我一份骄傲。


　　音乐缓缓停顿的瞬间，我背过身，躲开镁光灯的逼仄，眼睛已经湿润——好在还有以后，还有很多这样的陪伴，我不会再错过。




支持单身父母再婚
文_小贝




   
看着母亲体面的婚礼，由衷替她高兴的同时，我心里隐隐担忧。我明白，支持母亲再婚容易，但结婚后和他们一起生活却是另外一回事。

　　拿最简单的称呼来说吧，继父大母亲10岁，有3个孩子，他们自二老结婚那天起就改口叫“妈”了。然而，一声“爸”，我却怎么也叫不出口。每每要开口讲话，都会觉得尴尬，听着哥哥姐姐们叫“妈”，我会更加尴尬外加内疚。年初，母亲患胆结石住院手术，我一下子慌了手脚，继父安慰说：“放心吧，忙你的工作，你妈这边有我，你不用操心。”刚好推说工作忙，也怕亲友和同事看望，介绍称呼时的那份尴尬。母亲住院期间，我每天只是下班后在病房小坐一会儿就走了。


　　母亲出院的那天，我早早去医院。推开虚掩的病房门，我愣住了。1.8米高的继父斜躺在小陪床上，床窄到一个翻身就会掉下去，他一脸倦容，人也憔悴了不少。就是面前这位64岁的老人，守在床前，喂水喂饭，衣不解带地伺候了母亲7天。


　　突然觉得自己如此不懂事，继父的“好”和关心总被我刻意忽略：母亲在厨房做饭时，他会陪在旁边剥葱剥蒜；晚饭后两个人去河边遛弯，他总会随手给母亲带上一件外套；看电视，他会随着看母亲喜欢看的电视剧；清晨餐桌上热腾腾的豆花、包子，都是母亲和我爱吃的。


　　继父起来了，不好意思地用手整整头发，说：“老了，一下子就睡着了。”“爸，咱们回家。”话一出口，原来没有那么难。

　　现在，每天我都会按时回家，和父母一起吃饭聊天，一家人的感觉也许就是从那声“爸”开始。

 

 



记录篇


 

 

听父母讲往事

 


                                                                     文_海宁


 

 



  
 父亲开始怀旧的时候，正好是我的青春期。

　　很多年后看到这句话：当一个人开始怀旧时，他已经老了。

　　现在想来，或许是了吧。那时候，父亲已经快50岁，额头上的皱纹越发深刻，鬓角也泛了白。每天早上的晨跑也缩短了距离，下午的饭桌上，开始用几杯小酒消磨时间……


　　当时却全然不觉，只是每每他端起酒杯开口说“那时候”，我定然会果断地爬起来找借口溜了，常常是手里抓着半个馒头——很不习惯那样的他，明明是个性很内敛的人，忽然就变得絮叨起来。而那个青春期的我，一门心思都放在外面日新月异的“花花世界”。


　　后来考了大学离开家，终于不用再听他那种怀旧的开端，故此，好多年后也不知晓他的“那时候”都说给了谁听，又都是些怎样的故事。


　　终于可以坐下来耐心听他回忆往事的时候，属于他的时间已经不多了。

　　病床上，他被病痛侵袭到无法入眠的夜晚，我守在他身边，轻轻给他扇扇子，他便缓缓开口。我听清楚了，他说他小时候，大约五六岁的样子，祖母摸着他的脑袋说，他以后会离家很远，后来果然走了很远……又说，当年第一次和外公见面，感觉外公很威严，为此这么多年，一直都不由自主地让着母亲、护着母亲……还说，去当兵时，一个字都不认识，当了两年，就可以写文件了……


　　没有什么头绪，也没有衔接，想到哪里说到哪里，琐碎、恍惚……那是我所不知道的他的时光，我也第一次知道了，除了父亲，他还曾经是个顽皮的孩童、倔强的少年和孤独的青年……


　　于是我看着他，祈求上帝可以再多给我一些时间，让我陪着他，在那些幽然的黄昏听他诉说往事。他又是多么想说给我听，以一个老去的父亲对孩子的亲近和依赖。


　　可是现在，我只能在他坟前，倒上两杯酒，对他说：“爸，来，说给我听啊。”



 

和父母一起出席重要活动

 

   
带父母一起参加三姑六婆的聚会，显示出你们家是一个团结的集体，会让你的父母在亲戚朋友面前倍儿有面子，如果你在众人面前表现得温良恭顺，二老就更爽了。想想那些带着名犬逛街的人，他们享受的荣光，跟你父母这时的感觉完全一样。



 

给父母拍照
文_夏小嫣



   
儿子放暑假，我带着他和父母一起去了趟香格里拉。8月是滇西北的雨季，蓝天白云成为奢侈品，可是我们参观松赞林寺的那一天，老天爷很给面子地出了太阳，金碧辉煌的寺庙在阳光和蓝天下格外耀眼。


　　一边走，我一边帮父母拍照，母亲总是很郑重地放下手里的袋子，整理好衣衫，又拢拢头发，末了，看一眼父亲，又埋怨说：“你看你，头发乱糟糟，也不整理一下！”要么就说：“眼睛看镜头嘛！你老是看天做什么？”


　　我一边笑，一边为他们拍了很多照片。高原紫外线强烈，即使并非日日晴朗，他们在镜头里的脸庞还是一天比一天黑，笑容也一天比一天灿烂。


　　半个月后回到家里，收拾行李打扫房间什么的，也就把相机存储卡里的照片给忘记了——自从有了数码相机，大家似乎都是这样，反正照片就在那里，不会像胶卷一样过期曝光，因此也不着急拿出来看。其间也回过几次娘家，父母也没主动问起过。


　　直到昨天，星期六，我终于在回娘家之前想起了照片的事，并且把照片拷到了U盘上，给父母带过去。

　　当我把照片拷到弟弟的电脑上，给父母一张张展示时，他们脸上的高兴与一丝丝羞涩令我惭愧——原来他们是那么期待这些照片，也许我之前每次回来他们都翘首以盼，可是担心我不方便或有别的原因，所以总没有主动问过我，直到我把照片拷来，才能见到父母这么开心的笑容。


　　有时候，粗心大意会使我们的爱不够完美，对于年纪越大越怕给子女添麻烦的父母，我们更需要细心体贴，对，就像我们年幼时他们对待我们那样。



 

关爱篇











为父母购买合适的保险

 

   
做保险的朋友说，现在保险公司推出了很多针对小孩子的保险，成长、教育类应有尽有，但适合老年人的保险真的不是太多，毕竟人上了岁数，发生意外的可能性大大增加，保险公司不愿意做亏本的买卖，所以，一定要提前选好适合父母的保险。


　　父母的零用钱不能少

 

   
你总觉得父母生活太简朴，只有在子女回家时才舍得置办一桌好菜，平日往往是就着这一次聚餐的回忆下饭。但你可知道，他们的退休工资在日益上涨的物价面前，在为儿女的生活添砖加瓦之后，有多么捉襟见肘。更不要提生活在农村的父母，在失去劳动能力之后，往往只能靠子女供养。给父母零用钱，某种程度上，是给了他们面对这个世界的底气。


 

　　定期带父母做体检

 

   
单位组织体检，同事有事去不了，又不能退钱，于是就带了我妈过去顶替，听说这次体检价值480元，她一脸兴奋。最终什么都没查出来，我妈还怅然若失，觉得辜负了这么多钱。我决定，明年开始，自费带她做体检。最好什么都查不出来，这样我才放心。


给父母建立“关爱卡”

文_元之

   
父母年纪大了，关注养生、超市打折、广场舞，生命到了放缓节奏的时候，但为了我，他们像一棵树，从家乡的小城被移植到了我所在的城市。


　　离开了熟悉的街道、菜市场、医院，不能骑着自行车一路与熟人打招呼，也没有散步范围内即可到达的朋友家，公交站牌上是陌生的地点和线路，入耳全是陌生的方言，生活的半径一再缩小。


　　我看在眼里，但是有什么办法？我在自己的生活轨道上奔跑，已经停不下来了。

　　他们越发与社会脱节，与这个城市疏离。我鼓励他们走出去了解这个城市，他们却依旧沉默。我知道他们的担心：怕问路，怕走丢，怕公交车上人多，怕出租车宰客，怕体力不支半路回不来给我添麻烦……而且，新闻上还说，每7秒钟就有一位老人患上老年痴呆症。这是他们最终极的担心。


　　想来想去，我写了卡片给他们带在身上。姓名、家庭住址、我的联系方式，还有高血压、糖尿病、冠心病等父亲身患的疾病，以及急救药在身上装的位置、血型、药物过敏情况等等。


　　慢慢地，父母开始相伴走得远了些，他们去了市郊的植物园、偏僻的生鲜市场。上周，他们还去了我曾带他们爬过的山。

　　这张“关爱卡”不能治愈异乡移植带来的水土不服，但至少，可以让父母明白，我的爱在他们身边，这是他们打造新生活圈子的基础。



 

常给父母打电话

文_七老爷

   
两年多之前我还是个离家两千公里求学的学生，觉得这个世上最要紧的事儿除了谈恋爱就是写论文，还有找工作。然后，我失恋了，毕业论文被导师枪毙了，面试了很多次但工作没一点儿着落。每天都给爸妈打电话，只知道胡乱发脾气和委屈地哭。


　　那时爸妈无比关心我，每天早中晚都要打电话，问我有没有吃饭，吃了什么，吃饱没有，身体有没有不舒服等等。我偶尔嫌烦，会把电话摁掉，之后闲时也懒得回拨，只等想宣泄一番时才会打给他们。他们尽职尽责地当我的提款机、垃圾桶，外加各种鼓励打气、心理安慰，毫无怨言。我则沉浸在自己的情绪里，每天为论文和工作忙碌，觉得没有比自己更重要的事情了。


　　4个月后，论文答辩通过，找到一份喜欢的工作，欢天喜地地回家。

　　白晃晃的医院晃得我眼晕，老妈安静地躺在病房里。4个月前，论文被打回重写的那一天，她出了车祸，打电话向她哭诉的那天晚上，她刚刚手术完醒过来。她全身多处骨折，不能自己吃饭、上厕所，只能说话。


　　见到我时，她已经可以下地走几步了。她站在我面前给我表演走路时的样子，是我这辈子见过的最摧心肝的画面。

　　我很生气爸妈没告诉我车祸这件事，但其实更气我自己。即便是每天通电话，我都从没问过他们是否安好，是否需要我，我甚至没有跟他们在电话里认真地说几句贴心的话……


　　现在，我和我的父母依旧相隔两千公里，平日里，不能给他们做一顿可口的饭菜，不能陪他们逛街遛弯儿，不能带他们去看电影，不能带他们去医院检查身体，也没给过他们多少零花钱，我只能每天打个电话。我会问他们，吃饭了没有，吃了什么，有没有吃饱，身体还好吗？



 

交流篇



 




为父母举办生日宴会

 

　
电视上总拿“80后”大多不记得父母的生日说事儿，其实很多父母也不清楚自己是在哪一天出生的，因为他们的爸爸妈妈根本没有生日这个概念，所以很多人就用国庆节等大日子作为自己身份证上的出生年月。还好，这种情况在我家不存在。每年爸妈过生日，我们都会去餐厅庆祝，每个人的脸上都会被涂上生日蛋糕。



 

　　对父母的爱要说出口

 

   
作为中国人，这一条是最难办的。我们与父母都将对彼此的爱默默倾注，猛然冲他们说出“爱”字，他们要么觉得你脑子有毛病，要么怀疑你在外面惹了什么祸。但是，干吗不试一下？也许他们承受爱的能力比你想象的强大。


 

　　打开父母的心结

 

   
父母常有发愁、焦虑的时候。不要掉以轻心，要仔细询问，究竟是什么让他们愁肠百结，看看自己能否替他们排忧解难。不要高估自己的实力，能做就做，做不到也不要勉强。比如说，早点结婚，早点生小孩，要跟他们说清楚，这事不是你想办就能办到的。


　　常跟父母做交心的沟通

 

   
子女的成长对于父母而言是一场令人欣喜的蜕变，也是一种渐行渐远的疏离。当有一天你发现和父母坐在一起，除了吃饭怎样、身体如何之类，再无太多的话可说，彼此都会感到难过。安排好时间，倾听父母的烦心事，分享他们的小喜悦，我们就不会在忙碌的生活里与父母的心失去联络。



 

给父母做顿饭

文_柴岚绮


　  成家之后，我父母的家，就有了另外一个名字——“老饭店”。


　　“老饭店”对家庭成员无条件开放，24小时营业，全年无休——无论何时冲回去，即使家里的冰箱断货，我娘也能以最快的速度，噼里啪啦弄出一盆蛋炒饭和一碟自家腌的咸豆角。


　　我哥的小孩，还有我的小孩，都特意在挨着“老饭店”的学校读书。放学后，同学无奈走向就近的小饭桌，我们的小孩却可以背着书包，飞奔向“老饭店”的怀抱。


　　“蹭饭”总是愉悦的，无炒勺之乱耳，无灶台之劳形。但是抹嘴走人后，回头，看到娘家小厨房里，节能灯泡在暗夜里依旧灼灼亮着，忙碌了一天的父母仍在水龙头下无尽操劳——有内疚和心酸。


　　双休日，通常父母放风，一个出门会友，一个找老伙伴打小麻将，回来晚了，两人随便下点饺子或面条。忽然有了主意，干脆以后周末烧好饭菜，接他们来吃——嘴里嚷着太麻烦，说楼层太高爬不动，但他们的表情里，不是没有可以“坐享其成”的喜悦。


　　其实，比吃饭更让我娘快乐的是她拿出资深主妇的姿态，点评亲生女儿的手艺——盐放多了，酱油色重了，鱼蒸得有点老——以操劳为毕生事业的我娘，很高兴自己能够担当评委和导师的角色。


　　有时我炒两道菜，再打包两道人家饭店的招牌菜，接我娘“观摩学习”。我娘边品尝边扳着指头算成本，最后一律得出“不如在家自己烧”的权威结论。


　　吃了几十年娘做的饭菜，算下来，总有几万顿吧——这世上再没其他人，肯付出这样持久的耐心，把光阴一点一点掰碎了，加上油盐酱醋，为你端出最寻常也最可口的一粥一饭。而人到中年，我才有那么点开窍——为父母亲手做顿饭吧，哪怕一周就做一回，让“老饭店”暂时关灯打烊，让他们也体验一把“蹭饭”的快乐！



 

看世界篇




 





教父母学会上网
 

   
料想中，老年人多少都有点新事物恐惧症，但你要真教他们上网，说不定，他们对新生事物的求知欲和进取心会被激发出来，继而成为叱咤风云的IT老年。



　　带父母参观你工作的地方

 

   
你在办公室的日子，比在家里还长，你和同事相处的时间，比和父母还多。为何不带父母参观一下你的办公室，见见你的同事，了解你的工作环境呢？



 

　　带父母去旅行或者故地重游

 

   
对于我们这一代人来说，生活就是一场旅行，飘来飘去甚至让人厌倦，但对于我们的父母来说，能在天安门前合一张影，能到那些繁华的大都市走走，也许是他们一辈子的奢望。



 

陪父母看一场电影

文_十方

   
上中学那会儿迷恋仙侠，电影《青蛇》上映，央求爸妈带自己去看。银幕上的张曼玉和王祖贤风情万种，摇曳生姿，船上的小哥看得痴了，竟落入水中。黑暗中一片笑声，我也乐不可支，心中有选片成功、值回票价的小小得意，扭头望向爸妈，却发现他们坐立不安。在那之后，每当电影里有许仙和白娘子缠绵的镜头，他们就要从旁干扰，分散我的注意力，甚至恨不得蒙住我的眼睛。


　　那时常和爸妈一起去电影院，这是小城里不多的娱乐，票价不贵，2元一位。唯有一次，陈凯歌的巅峰之作《霸王别姬》卖出了5元的天价，仍旧爆满。电影中的茶楼人声鼎沸，周遭也嘈杂，大人嬉笑，小孩哭闹，嗑瓜子的声音不绝于耳，仿佛人在戏中。


　　后来，我去异地求学，爸妈也很少去电影院了。大多数时候，他们总是守在电视机前，等着看八点档的电视剧。在那之前，关注下我所在城市的天气情况。


　　毕业之后，回到爸妈身边。有一次，我发现他们在饶有兴味地看电影频道播的美国科幻电影，这让我感到意外。我忽然意识到，他们并非不愿尝试新鲜的电影类型，只是在网络时代，他们在做选择时显得愈发被动。


　　从那以后，每逢暑期档和贺岁档，我都会带爸妈去看几部大片，《变形金刚》火爆的战争场景、《阿凡达》描绘的绮丽世界，都让爸妈觉得异常震撼。


　　如今，虽然大多数时候他们依然会看八点档电视剧，虽然他们依然分不清美国大片中拯救世界的超能英雄，但毕竟，他们很享受在电影院里的时刻。


　　没有人希望与时代脱节，看电影或许是可以选择的方式之一。只是，我会在选座的时候有意和爸妈保持一点距离，免去看《青蛇》时的尴尬。






							
		
