
			　本期关注主题：        
　

 

             悲悯深处觅故乡

                                     
   刀口

  
 历史永远不会忘记这一刻：2008年5月12日14时28分！巴蜀大地刹那间地动山摇，天崩地裂，坚实的地面忽然不能承载生命之重，数万鲜活的生命瞬间失去了光泽。这一刻，孩子们的读书声戛然而止；这一刻，繁华的集市突然变得死寂；这一刻，归家的路变得遥遥无期；这一刻，死神狞笑着向深埋在废墟中的人走来……

             
 

                                               
 
 （图片来自唐师曾的博客）


    从震区回来许多天了，他依然很难入眠，不敢多想，一想，锥心的疼痛又会袭来，但又不能不想，自己见证的那些日日夜夜，已刻骨铭心。


　　连他自己也没料到，“5·12”从此将他改变。


　　那是大震后的第二天，报社的老资格们，前一天晚上就兵分四路急驶灾区，部门主任交代他去守渝（重庆）遂（遂宁）高速公路：“那儿也很重要，万不可擅离职守！”其时，由于成都双流机场暂时关闭，所有入川的救灾物资和人员，都是经重庆江北机场后再转运成都，渝遂高速起到了陆上大动脉的作用。


　　不敢怠慢，他一大早就来到高速路入口，当起一名“数据工”。写当日消息的材料已经足够。时值傍晚，向西蜿蜒的高速公路洒满余晖，他心里突然异常烦躁，难道真是“百无一用书生”吗？干吗像傻瓜一样守在这儿呢？“我得去灾区！”瞬间做出的决定让他热血沸腾，已顾不得主任的告诫。


　　军车不可能搭，医疗车上不去，消防车任务特殊，“对，搭志愿者的车！”也算天助，想曹操曹操到，转眼间，只见4辆小车、1辆皮卡缓缓驶进收费站，最前面那辆越野车上还贴着“赴川救援”字样的纸条。机会来了！他上前一开口，领队的汉子立刻答应。


　　汉子叫刘安文，重庆石柱县的一个建筑商，大震当日，他承建的中学教学楼被通知停工。“与其闲着，不如去灾区救人，”刘安文当即与谭建华、刘涛、马兹学等人合计，“走，上四川！”自愿加入的20条汉子，带上钢钎、铁锤等简单工具就上路了。


　　此时，他并不知道，一个叫张洪的重庆退伍老兵，正率领20辆越野车急驶彭州，老兵们装备整齐，口号是“退伍不褪色，川渝骨肉亲”；一个叫王长江的贵州警察，正在贵阳开往成都的列车上，挨着座位问：“有去汶川的吗？”没问几句，就遇到两个同行的年轻人。列车员感动了，在广播中帮他喊话，王警官随即召集到15名“散兵”；一个叫林又鑫的福州大汉，向单位请假后正赶赴川西，林曾当过消防员，体格健壮，有搜救本领；最让他没料到的，是山东济宁个体户张富源，竟随身携带了几十斤煎饼：“我这饼搁十天都不坏，送到灾区绝对好


使！”而正在成都打工的资阳人刘维洪、渠县人高承贵，也向老板辞工，赤手空拳往灾区跑……这些天南海北的热血汉子，后来都成了他的生死之交。

 

   　劫难过去，悲恸之余，我们坚强面对。一个总理在几小时内就飞赴灾区的国家，一个能够出动数十万救援人员的国家，一个企业和私人捐款达数百亿元的国家，一个民众争相献血、自愿抢救伤员的国家，永远不会被打垮。希望必将与中国同在！

 

                      



                                         一名战士怀抱刚刚救援出来的孤儿（图片来自互联网）



　　他跟着刘安文的志愿队夜抵绵阳，听说北川更惨，又急驶北川。


　　清晨，当那座死亡之城跃入他的眼帘时，“我的视觉、听觉和嗅觉，一瞬间都崩溃了！”眼泪一下流出来，止都止不住。“都啥时候啦，哭啥呀？”刘安文大声嚷嚷，“救人要紧！”于是20个人分成两组，他跟着他们钻石缝、爬废墟，很快就听到乱石缝中一个女子在呼救。大伙一层层刨掉水泥块、砖头、碎玻璃、烂门窗。废墟下的女子不断呻吟：“痛啊，救我！”他们一边安慰她，一边加快速度。女子脱险后，泪如泉涌地说：“谢谢大哥，谢谢你们的救命之恩！”


　　一直忙活到午后，他们在没有专业工具的情况下，竟然救出7位幸存者。“记得下午4点钟左右，负责观察的马大哥突然大喊：‘有情况，撤！’”他一看，周围的人都往山上疯跑，他便跟着跑。原来，上游传来堰塞湖将决堤的消息，结果虚惊一场。


　　上山后，才知北川中学更是惨不忍睹，“那是我最伤心的地方，他们太年轻了！”他看到，学校外已设立警戒线，但不时有寻亲者冒死往废墟里钻。那废墟下，究竟是怎样的情景？他想进去看一看。


　　于是，他偷偷钻过警戒线，在一处废墟边，遇到一对正挖地道的父子。父亲叫席成兴，50岁，儿子叫席增金，24岁。埋在废墟下的叫席增俊，14岁，北川中学初二（2）班学生。教学楼坍塌后，哥哥最先赶到学校救弟弟，父亲也紧跟着过来了。没有工具，完全靠手，壮实的席增金，硬是在废墟下掏出一个10米长的地洞。


　　他跟席增金商量：“让我跟你一块进去吧，万一你弟弟还活着，也好有个帮手呀。”脸色铁青的席增金答应了。


　　半小时后，席增金出来，一下跪倒在父亲面前，“爸，我找到弟弟了，他脑壳被压扁了，我拖不出来啊！”说罢，大哭，一直没流泪的父亲，也张开嘴哭，只是没声音。


　　这一刻，他突然想起读大学时曾选修过社会学，老师讲解“悲天悯人”的命题时，自己完全听不进去，但在北川中学的废墟上，在夕阳流泪的黄昏里，“我知道了什么叫挖心挖肺的疼痛。”


　　当刘安文的志愿队撤回后，他选择了去什邡红白镇。这时当地的搜救基本结束，连来自重庆的设备先进的“川维消防”在金河磷矿家属区的挖掘机也停下了，消防队员正将一具具遗体装进尸袋。“这是我们挖出的第18具。”一个叫刘永富的消防员告诉他。


　　虽烈日当空，他却浑身发冷。周围一片死寂。


　　志愿者很快接到了任务：为遇难同胞的坟场消毒。工作人员不知道他是记者，将装具发给他。他接了，心想既然来了，就跟着干吧！他和林又鑫等分在一个工作组，看看他们的身子骨，都是干过体力活儿的。工作人员正在作简要提示：消毒要科学，尸坑下得先垫一层石灰，放下尸体后，再撒一层石灰，覆土，然后洒消毒剂。


　　接着开始着装，先戴双层口罩，再戴薄胶手套，又在外面加戴一双厚厚的帆布手套，身上还要再裹一件塑料雨衣。30多度的高温下，还未挪步，人已汗如雨下。每袋石灰有40公斤，他一拎，晕。林又鑫问：“兄弟，行吗？”他一咬牙，说：“林哥，行！”扛起石灰袋，踉踉跄跄跟着走。


　　坟场位于半山腰的梨岭，层层梯田上，全是坟坑。林哥说，坑是空降兵挖的，开始时按深埋要求，1.5米一个，“后来他们确实挖不动了，有些坑只有几十公分。这也不能怪空降兵，他们又要抢险，又要挖坑，人都累散了！”


　　还未歇口气，一支运送救灾物资的车队驶进镇来。卸车缺少人手。“走！”林哥喊了一声，带头去卸车。帐篷、食品、矿泉水……包装袋重达数十公斤，大家咬牙硬挺着传递，忙了4个小时才将货下完，“粗略一算，那天我们的卸货总量有80多吨！”


　　直到这时，他才想起自己的本职，得赶紧写稿了。


　　他记得，自己是傍晚时从红白镇撤到什邡的，只见满街卷帘门紧闭，不禁急了，连连问路人哪里有网吧。路人摇头，说：“这个时候谁还敢开网吧，都关了！”就在一筹莫展时，一个20出头的姑娘问：“你真是记者？那就去我家写稿吧。”姑娘家住一幢三层楼，顶层已经裂缝，全家人挤在底层，好在电脑还能上网。半夜时，他将稿子发回报社，才发现没地方可去了。姑娘说：“就在我家歇一晚吧，你毕竟是来帮助我们救灾的呀……”


　　那一夜，他失眠了。他起身抽烟，看到那姑娘拿着棍子，在院里慢慢挪步，原来，她正为大家守夜！


　　他的眼睛一下湿了。

　　那一夜，什邡的月亮真大。“我突然想到‘故乡’这个词。以前，从未认真去领会它的含义。那一刻，才懂了。故乡是什么？它是你现在居住的地方，你以后会怀念的地方，是你有强烈亲切感的地方，有美好记忆的地方，是你的家所在的地方。每个人，都有他心灵的故乡！而悲悯深处寻故乡，我以为就是在经历巨大创痛后，自己对生命有了全新的认识，并懂得了什么叫‘悲人所悲，痛人所痛’。”


　　原以为自己懂了，但林哥的结局，又让他猝不及防。许多天后，他在报社给林哥打电话，接听者是个女人，她说老林前天夜里撤到成都后，这个一直没哭的铁汉突然放声痛哭。“他的精神彻底垮了，语言混乱，现正在华西医大住院。我是他的临床医生。”


　　他一下愣住，随即悲从中来，终于明白：要读懂生活，路很长；要寻觅故乡，路更长……

　　

      
在你们哀悼如此多的罹难亲人、搜寻失踪者的悲怆时刻，我们与你们同在……我敬佩中国人民在抗击这一自然灾害时体现出的慷慨和人格力量。


　                                                 
　                          
  ——美国总统布什
							
		
