
			《读者》（原创版）栏目设置

 

 

《读者》（原创版）注重原创性、可读性，体现参与性，以“推动原创作品创作，呈现真情世界，传达心灵体验，记录亲历时刻”为宗旨，提倡更多的文章素材真正来于身边人的故事、所感、所悟。


　　2006年，《读者》（原创版）推出两个全新栏目——“专栏”和“百家杂谈”。现在本刊栏目的设置如下：

 

【独自歌唱】也就是卷首语，每期发稿1篇，要求简洁、轻灵、隽永、睿智。

 

【笔端流云】此栏目每期发稿3－4篇，文章要求文采飞扬，为了满足诗歌爱好者的要求，此栏目还专门开辟一个诗歌园地，每期发表1－4首诗歌。

 

【专栏】此栏目每期发稿1篇，刊登签约作家作品，图文并茂，轻松活泼，富有生活情趣。

 

【天使在人间】此栏目每期发稿3－4篇，侧重体现人间的真善美，要求生动、细腻、感人。

 

【百家杂谈】此栏目每期发稿3－5篇，侧重体现作者对社会现象的关注和思考，要求视角新颖、入情入理，所述问题贴近大众，能引发读者共鸣。

 

【黄昏菩提】此栏目每期发稿3－5篇，侧重体现心灵的顿悟。

 

【走四方】此栏目每期发稿2－3篇，侧重作者的亲历色彩，读后使人产生天高云淡的开阔心境，尤其欢迎关于异地、异域经历的稿件。

 

【心的对话】此栏目每期发稿4－6篇，侧重体现人与人之间真实感情的交流。

 

【人在旅途】此栏目每期发稿4－6篇，侧重对人生某个片断、某段历史、某段轨迹的思考和追忆。

 

【恋恋风尘】此栏目每期发稿3－6篇，侧重体现少男、少女朦胧的情愫或者青少年男女之间美好感情，尤其欢迎充满淡雅、青涩味道的文章。


【城南旧事】此栏目每期发稿3－6篇，侧重温馨疏缓的故事，尤其欢迎温馨而亲切的文章，使人读后产生怀古的清愁。

 

【无关风月】此栏目每期发稿3－9篇，此栏目可以神游四海，笔至八方。时间万物万事，皆可入笔。

 

【交流】此栏目用于编辑、读者和作者之间的交流

 

 

随着杂志的发展，我们将适应读者需求，对栏目进行增删和调整。

 






							
		
