
			一个关于孝道的故事

文/月方

 

　　小时候，夏夜纳凉，爷爷喜欢给我们讲这样一个关于孝道的故事：



　　一对夫妻父母早逝，家中无长，憾缺承膝之欢，妻子便责令丈夫外出寻亲。另外一对夫妇，家中有一耄耋老母，口流涎眼生疮，越看越令人生厌，于是妻子责令丈夫将老人送至野外，盼其“自然”死亡。



　　……



　　爷爷说：人老了，对晚辈总是有用的……越老的人越是家里的福星。



　　这样的教化故事带有太多的离奇色彩，爷爷的思想里也掺杂了太多的因果报应，我读书比他多，自然不全信。但我相信那句话：人老了，也是有用的。



　　不谈其他，只谈夫君家年近九旬的祖母。在我们全家离开的日子，她老人家每天从大伯家赶过来照看我们的院子。鸡来赶鸡，狗来撵狗，碰到陌生人进来了，还能瞪着昏花的老眼骂上几句，实在无事就扫上两帚……只是一把老骨头，却保持了我们老家院子的整洁与安宁，同时赐给我们后人一种对家的向往和亲近。



　　后来，奶奶越过越老，越过越糊涂，不认识邻居，不认识亲友，甚至不认识自己的儿子。但我那不常回家的女儿走至她身边时，她却惊喜不已，伸出枯瘦的手摸摸女儿花一样的脸蛋，混浊的眼睛里满是慈祥：“这不是我们家的孩子嘛！”这样昏聩的老者，有时如老僧入定，有时如大仙跳场，有时如巫师宣法，但她见到亲人的这一句话，使我立即感受到了一种骨肉亲情，我这个孙辈媳妇立即拥有了家族的回归感。看来，老人的一句话抵得上一本书的宣传教化啊！



　　5岁的女儿说：“太奶奶什么也不晓得了，没用了，要死了。”童言无忌，一家人都发笑，而我赶紧制止：“太奶奶有用。太奶奶往那儿一坐，一个四世同堂的家就成立了，一颗漂泊不定的心就安定了，一段匆匆赶路的旅程就吉祥了。”逢年过节，家中有一高寿老者硬朗地坐着，就彰显出家庭的安然、宁静和吉瑞。这样的气氛，对联贴不出，窗花剪不出，鞭炮的轰鸣创造不出。所以，怎能说太奶奶没用呢？



　　因为奶奶的存在，我的公公婆婆需要定期回家照顾，年过半百的他们搀扶着走过许多路，经过很多事，现在又一起回家照顾老人，共同的担子愈发凸显出他们相濡以沫的感情。



　　奶奶年轻时对我婆婆很苛刻。而现在婆婆不计前嫌，替她洗头洗澡剪指甲。老人家清醒时说尽好话，为当年事羞愧不已。婆婆听了自然舒坦，多年的心结也因此而打开，心结打开了便愈发活得轻松愉悦。而我们晚辈看在眼里记在心头，对待他们也尽心尽力。这样的良性循环，不能不说是一种善报，就像故事中的好心夫妇。



　　所以，那个关于孝道的故事，我会继承爷爷的习惯，继续讲，讲给我的弟妹听，讲给我的女儿听，现在，写下来，讲给亲爱的你听。



　　二十年弹指一挥间，讲故事的爷爷早已作古，但爷爷的那句话依然是至理：善有善报。



　　我相信。聪明的你也一定相信！

							
		
