
			
天空阴了下来，温度降了下来，朋友high了起来。她把MSN签名改成了——天阴，急盼雪！

 

不出两个时辰，天上就飘起了雪花。我好后悔呀，早知道她许愿可以这么灵，我就逼她把“雪”字改成别的什么了！

 

天台上的雪已经铺了厚厚一层了，不堆雪人真是可惜了。

 

堆雪人是我的主意，我是韩亚。参加本次活动的人员名单如下（出字幕）：

 

策划：韩亚

采雪：韩亚、霞美女、小冯

主创：韩亚、霞美女、真MM、小冯

形象设计：小金

形象设计指导：韩亚、霞美女、真MM、小冯及部分过往群众

 

韩亚豪情万丈地喊，让我们堆出一个金刚来吧。

众人：YEAH！

 

真MM负责做雪人的脑袋。她安静地在一边滚雪球，很专注的样子，韩亚望着她发呆。

真MM：干什么干什么干什么这样看着我……

韩　亚：我想到一种也喜欢滚球球的虫虫……

韩亚被众人暴扁。

 

做什么都是三分钟热情的韩亚，一会儿就没了耐心。

韩亚：收工。

真MM：走什么走什么走什么，刚堆出个身子就走，太不负责了。

霞美女：这是我们的作品，我们一定要完成它。

韩亚转身在雪堆上写下四个大字——喜玛拉雅。

韩亚拍拍手说，作品搞定，收工！

韩亚被众人毒打。



 

实习美编小金被寄予厚望，他负责雪人的形象设计。看着由他完成的雪人面部护理，我们都哭了。大家同情地看着小金，心里一个劲琢磨，这孩子的童年是咋过的？

 

对于雪人的面部朝向，众人发生了争执。

霞美女：要不，翻一下老皇历，看看今天哪边吉利。

韩　亚：还是搞成哪吒那样吧，三头六臂呢……

韩亚被众人围攻。

 

雪人堆好了，虽然丑了一点，傻了一点，脏了一点，但大家还是心疼她。

小冯：咱们再堆一个小雪人吧陪着她吧。

韩亚：好啊好啊！

韩亚捧起雪按在雪人的肚子上。

众人看着大肚子的雪人发呆……

韩亚被众人群殴。

 

雪人成了，韩亚残了。



							
		
