
			         站在新起点，续写新辉煌

 

彭长城

 

尊敬的各位领导、各位来宾、朋友们、同志们：

 

　　今天是一个特殊的日子，因为明天读者出版集团就要挂牌了，作为集团龙头和核心子公司的读者杂志社，在新的起点上，如何作为，怎样发展，肯定是大家最为关心的问题，下面我就读者杂志社的情况作一简要介绍，一方面是对过去的总结，更重要的是对未来的发展勾画一个蓝图，立一个追求的目标，把“读者”的事业做得更好。

 

　　由甘肃人民出版社创办的《读者》杂志，创刊于改革开放之初，成长与改革开放同步，发展与深化改革相伴。历经25年的发展，月发行量由最初的3万册，达到2005年月平均发行量896万册，居中国期刊排名第一，亚洲期刊排名第一，世界综合性期刊排名第四，取得了突出的社会效益和经济效益，走出了一条中国期刊发展的成功之路。从创办至今，《读者》杂志始终不渝地坚持“博采中外、荟萃精华、启迪思想、开阔眼界”的办刊宗旨，以弘扬人类优秀文化为己任，坚持正确的舆论导向；发掘人性中的真善美，体现人文关怀；融思想性、知识性、趣味性为一体，在刊物内容及形式方面以渐变适应不断变化的社会生活，与时俱进；追求高品位、高质量，赢得了海内外各个年龄段和不同阶层读者的喜爱，被誉为“中国人的心灵读本”，成为中国期刊的著名品牌。为不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，弘扬优秀文化，努力促进我国全面小康社会的建设和社会主义现代化事业的新发展发挥了积极的作用。

 

　　《读者》从一株幼苗成长为一棵大树,是与各级领导、各个管理部门的大力扶持和精心呵护分不开的!使杂志得以在良好的环境和气氛中发展。省委书记苏荣同志到甘肃上任还不到一个月，就与省委主管宣传的其他领导到读者杂志社进行专题调研、座谈，安排省委宣传部、省新闻出版局研究“《读者》现象”，总结经验；甘肃省委、省政府还召开大会，表彰《读者》，一次性奖励60万元，授予《读者》“弘扬优秀文化先进集体”称号；2004年8月，中央宣传部、新闻出版总署、中国期刊协会在北京联合召开“品位·质量·效益——《读者》之路研讨会”，探讨《读者》的成功原因，号召全国多家传媒报导和宣传《读者》的成功经验，直接促进了《读者》发行量的上升，提高了品牌影响力；2005年8月，中共中央政治局常委李长春同志专程到读者杂志社考察调研，明确指示《读者》要抓住机遇，创新体制，加快发展……这些关怀，对《读者》的健康发展起到了巨大的推动作用。《读者》的发展是与25年来亿万读者的支持和厚爱分不开的。正是有了几代读者的爱的滋养，《读者》才不断焕发出勃勃生机。《读者》的发展是与多年来众多合作伙伴的大力支持分不开的。编、印、供、广、发，携手创辉煌，《读者》愿与更多的合作伙伴共享成功的喜悦。

 

　　在这里，需要特别强调的是，《读者》的成功得益于她的母体——甘肃人民出版社。在《读者》的创办、发展、拓展的各个时期，甘肃人民出版社党委和历任领导都把《读者》杂志的发展作为出版社整个工作的重中之重。从政策的制定、物质的保障、编辑力量的配备等各个方面都给予了《读者》杂志最大的支持。可以说，《读者》杂志的成功倾注了甘肃人民出版社全体职工的期望和关爱；凝聚着几代出版人的心血和智慧。

 

　　为更加充分发挥《读者》的品牌效应，带动整个甘肃出版产业的快速发展，根据中央深化新闻出版改革的有关精神，以《读者》为核心组建的读者出版集团就要挂牌，这个集团的成立必将给快速成长的《读者》杂志插上腾飞的翅膀，按照读者出版集团有限公司组织结构和经营范围划分，读者文化传媒有限公司暨《读者》杂志社是集团核心子公司，具体负责《读者》杂志及其子刊出版经营和相关产业经营通过充分运用《读者》的品牌优势，使《读者》在以下五个方面发挥核心竞争力的作用。

 

　　一、咬定青山不放松，继续在办好刊物上下大功夫。百代文章，万世光芒，过去《读者》杂志以品位立身，以内容质量求发展，得到了广大读者的喜爱。今后《读者》杂志及《读者》的系列刊物，更需要找准定位，拓展刊物的人文内涵，贴近实际，贴近生活，贴近读者，把最精美的精神食粮奉献给读者。让《读者》杂志和读者系列刊物在当今社会中承担起启迪民智、传递信息、传播知识、更新观念、积淀文化的社会责任，在构建社会主义和谐社会中发挥积极作用。

 

　　二、以文化产业化理念，对现有刊物实施“一五二六”工程。“一”是指《读者》杂志在2006年实现月发行量突破1000万册大关，在2008年月平均达到1000万册；“五”是指2004年10月创刊的《读者》(原创版)，自今年元月由双月刊改为月刊后，在较短时间内达到期均发行量50万册，进入原创刊物前列。原创版是《读者》杂志由文摘期刊向自主创新领域有益拓展，它使《读者》杂志在原创作品的领域里拥有了自己的阵地；“二”是指《读者》（乡村版）改名为《读者》（人文乡土版）后，2006年发行量要比2005年增加60%以上，到2008年达到期发行量20万册；“六”是指《读者欣赏》杂志全新改版扩版后，2006年比2005增长60%，到2008年达到期发行量6万册。《读者欣赏》可考虑实施走出去战略，在北京、上海等文化中心城市设立工作站，利用读者集团的经济和政策支撑，利用大城市的文化信息资源，打造一本以高端客户为阅读对象的期刊，成为《读者》系列刊物中第一本以广告赢利模式为主要特色的期刊。

 

　　同时在《读者》语种版本上做文章。同目前的合作单位一起办好维文版、盲文版，同其他民族出版社合作开发藏文版、蒙文版、朝文版等少数民族语种版本。 

 

　　十一五期间，在2010年前，力争再创办、合办或并购1～6种不同市场定位的期刊，每个刊物力争拥有一定的发行量，在《读者》的品牌下形成若干个《读者》系列子品牌，使《读者》杂志及系列刊物在中国9千种期刊市场份额中的占有量由2005年度的1/30增长到2010年度的1/25，总体赢利能力增长50%以上。

 

　　三是在《读者》网络和多媒体出版上做文章。2005年下半年起，通过广泛调研和对现有网络赢利模式的分析，《读者》拟将在现有几百万忠实读者群和巨大的品牌效应的基础上，建立一个网络媒体与纸质媒体双向互动的平台，主要内容有信息发布、互动社区、原创作品、博客、在线调查、在线订阅、电子商务等版块，并建立和逐步完善读者资料库，通过对读者资料数据的深度挖掘，给读者系列刊物提供详细而准确的读者群定位。同时积极探索网络与第五媒体“手机杂志”的协调发展，最终实现网站和手机业务的双赢利目标。在多媒体出版方向，要充分利用现有《读者》出版资源，出版相关的图书、音像电子出版物（如把《读者》已刊登的歌曲制成演唱CD光盘；刊登的优秀文章制成配乐朗读CD光盘或mp3；制作优秀文章电子书籍、CD－ROM读者合订本等）。

 

　　四是在跨国跨地区经营上做文章。巩固、发展《读者》北美发行市场，开发东南亚、欧洲、澳洲发行市场，扩大《读者》和《读者》繁体字版在北美和港澳台的发行量，开发《读者》在西欧、澳洲的印制发行业务，并考虑创办外文版，进一步提升《读者》在海外主流媒体中的影响力。

 

　　五是向相关产业扩展上做文章。杂志社利用自己的品牌优势，开拓编辑出版的新理念、新空间、新路径，开发《读者》文化产品、广播电视栏目等，铸造和构建《读者》有自主知识产权的文化品牌和出版品牌。

 

　　今年是实施“十一五”规划的开局之年，读者出版集团的成立使读者人开局之年有了开门之喜；今年又是《读者》杂志创刊25周年，形之于人，25岁的青年风华正茂，前景无量！我们坚信，在上级部门的关心和支持下，在读者出版集团的正确领导下，经过全体读者人的不懈努力和开拓进取，“读者”定能续写新的辉煌！





							
		
