
			土八路说日本话


                                                                 文\萨苏

 


曾经对抗日战争影片或小说中的一些描述不屑一顾，那就是土八路居然能冒充日本兵。这是因为在日本生活了一段时间，发现日语是一门非常难的语言，它的发音、变格等微妙之处极多，如果不是真正的日本人很难说得天衣无缝。即便是在日本待了十几年的中国人，开口说话不用三句，对面的日本人就会恭维你：“您的日语说得好极了！”换句话说就是，你讲 
得再流利也听得出你是外国人。

   
要说德国人冒充美国兵我们信，阿登森林战役他们的确这样干过。这是因为美国人本来就是移民，他们的血统、文化、母语五花八门，而且美国是个很大的国家，所以美国人的英语也讲得形形色色、五花八门。所以德国人冒充美国人一点儿也不困难。然而日本可不一样，日本地方小，民族单一，好几百年没有什么移民，所以日本人的语言相当统一。

   
在上世纪30年代，精通日语的中国人很少，连鲁迅这样号称日语流利的，今天看他的日文信件，都有惨不那个啥之感。既然如此，连高小学生都当知识分子看待的八路军里面，谁能有那么好的日语，冒充日本兵都不被发现呢？

 


                         

 

   
然而，和当年在冀中做过敌工工作的老八路朱占海部长谈起来，老人说冒充鬼子这种事一点儿也不新奇。朱部长当时在任丘等地活动，敌工部的人经常把鬼子的电话一掐，连上话机就跟鬼子讲话套情报，也确实有武工队员和敌工队员化装成日军活动过。


    “怎么学的？反战同盟的日本八路教的呗，也没觉得有什么特别难学的。”

   
哎，这可不是闹着玩的，我赶紧请老爷子多讲讲，要知道当时我刚到日本不久，若是从老爷子那儿学个什么日语速成法，可是不得了的收获。


   “你们现在学不了我们那个水平。”老爷子摇头。


   “为什么？难道我们大学科班出来的还学不过您一个高小毕业的？”后半句我没敢问出来。

  
“你们学不好，就是少挣俩钱儿。我们学不好的，都牺牲了。”

  我默然。

   
有个笑话说，中国队怎么踢不过卡塔尔？卡塔尔才80万人口，能踢球的男人不过20万，我们从全国监狱中找出20万人来挑球员，赢了死刑改无期，无期改有期，输了有期改无期，无期改死刑，那打巴西都没问题。

   
逼到那份儿上，中国人什么本事都能学会。

   
朱部长后来说，其实，当时化装成日军，主要是吓唬伪军的，碰上鬼子多半是意外遭遇。土八路学日语的时候，很多人连日文字母有多少个都不知道，纯粹是硬背下来的，也就那么固定的一些句子能以假乱真，其他的纯粹一窍不通。比如，鬼子要问八路是哪个部队的，八路能将旅团、大队、军衔一路说得极流利，问老家是哪儿的，也能对答如流，连村里有个菩萨庙都能说出来。可要是鬼子问你喜欢吃生稠鱼还是烤鱿鱼，那就全完了。

   
“倒是没有鬼子问过这样的问题。”朱部长说，“他们的性子是一根筋。”

   
“那万一有哪个鬼子特别，这么问呢？”我把刨根问底的精神发挥到极致。

   
“那还用多说吗？掏枪就打呗，大不了一个换一个。”老头儿苦笑。

   
事实上，我可能真的是有点小瞧了当年的土八路。前几年听影视界的朋友说有人想改编《敌后武工队》，兄弟赶紧插嘴，说您有机会可得劝劝，没那个金刚钻，千万别揽这瓷器活儿。那《敌后武工队》是谁写的？冯志啊，冯志自己就是老牌的武工队员，可以说里头每一个细节都是从真实的战斗经历中提炼出来的，他的作品你能拍出原汁原味就是大师了。改编？最好先掂掂自己的分量……

   
可人家说了，论生活咱们比不了人家老武工队员，论文化，恐怕还是可以和冯老扛一扛。

   
《敌后武工队》的作者冯志，本人就是冀中九分区武工队的小队长，当年是有名的神枪手。

   
这话还真没法说，至少，仔细看《敌后武工队》，单是里面土八路说日本话的情节，就反映出冯老深厚的语言功底来。

   
《敌后武工队》里面的武工队员，不时露出几句日本话来，这些都真实地反映了敌后斗争中知己知彼的重要性。第十四章，写到武工队员贾正和刘太生在新安村刷标语这一段，刘太生质疑贾正不知道自己写的是什么，贾正不服气，就有如下的描写——

   
贾正将手里的麻刷朝刘太生提的灰浆桶里一扔，“咚”的一声，溅了刘太生一胳膊灰浆。他背冲墙，张开缺少门牙的大嘴小声地念：“洼里洼里洼，森搔尼寒獃斯路！”

   
这句“洼里洼里洼，森搔尼寒獃斯路”相信大家大多一笑而过，“洼里洼里洼”，这明摆着是忽悠嘛。

不幸的是，我仔细地按照日语读音把这行字一读，竟然是一条真正的抗日标语！

   
“洼里洼里洼”是日语的拟音，意思是“我们”，“森搔尼寒獃斯路”则是“反对战争”，连起来就是“我们反对战争”。而冯老对贾正这一段半吊子日语一句解释都没有，可见老爷子文章中的伏笔有多少，要改编他的东西可不是玩儿的。

   
朱部长也承认，虽然当时要求每个八路军战士都要会57句日语，但大多数土八路，如果不是做敌工工作的，日语水平都和贾正差不多。1944年后局部反攻，经常出现八路围着鬼子炮楼用日语喊话的情景（没有炮，一下子打不下来）。土八路对日本炮楼喊起话来南腔北调，敌工部的日本八路经常抱着脑袋哀叹，说这些唐山味儿的冀东日本话、保定味儿的冀中日本话，只怕里面的鬼子和伪军没一个能听明白。

   
“那还喊什么呢？”我问。

   
朱部长说话不能这样讲，事后从日本俘虏那儿知道，这种变了调的八路式日语喊话，与反战同盟正规的日本工作员的喊话，效果竟然差不多。

   
原来，鬼子炮楼里，一听到正宗的日本人在下面喊话宣传，指挥官就会大骂“反贼”，命令射击，用枪炮声压住对面的喊话，于是宣传的内容也就听不到了。而如果是土八路说日本话，日军指挥官总是听不懂，不知道他们在喊什么，往往也就不会射击，听之任之。然而日本人认死理，越是听不明白越要听，使劲琢磨八路在喊什么。有时候还真让他们给琢磨明白了，还要彼此交流一番。

   
于是，八路的宣传目的也就达到了。
							
		
