
			把爱拿走，地球就是一座坟墓！

拯救西瓜，就是拯救我们自己！

 

拯救西瓜，拯救心灵

文/姜钦峰

 

 

　　购房团早已名满天下，尽人皆知，那天在电视上，我竟看到一个购瓜团，闻所未闻，难道小小的西瓜也能炒出真金白银来？



　　今年7月底，由20多人组成的购瓜团来到西安市郊，他们乘坐的两辆大卡车大张旗鼓地开进了刘师傅的瓜地，一举买走了2万斤西瓜。在当时，西瓜的市场收购价是每斤0.1元，而购瓜团把价钱抬高了一倍多，每斤0.22元，2万斤西瓜共花费4000多元。购瓜团满载而归，回到西安市内，他们把西瓜全部送给了环卫工人和心心幼儿园——这个幼儿园里的孩子都是智障儿童。



　　高价买入，免费送出，很显然，这是只赔不赚的买卖，那他们为何要打着“购瓜团”的旗号行“送瓜团”之实呢？事情还得从西瓜说起。今年夏天，关于西瓜的传言四起：安徽阜阳传言西瓜被注入艾滋病人血液，广州有媒体称西瓜被注入红药水……一时间，人们望瓜生畏，谈瓜色变，直接后果是西瓜无人问津，价格一路走低，不少瓜农血本无归。7月24日的《山西晚报》报道：“运城瓜价跌至2分钱1斤，卖瓜农妇李爱芳上吊自杀。”西安的西瓜也未能幸免，价格迅速降到了冰点。西瓜就是瓜农的命，西瓜危在旦夕，瓜农濒临绝境！



　　瓜哥（网名）一直关注着西瓜和瓜农的命运，他是西安市的一名普通公务员，早年曾和父母一起种过西瓜，他深知瓜农此时的伤心与无助。一个念头在他脑海中闪过：拯救西瓜！他立即在网上发了一个帖子：“在这个火热的季节，在这个西瓜又一次丰收的时刻，一个又一个关于西瓜的新闻让人一次又一次地揪心，先是山西运城的卖瓜农妇上吊自杀，又有长安区炮里乡的瓜农面对西瓜一筹莫展……”他呼吁网友一起去买西瓜，并很快得到了许多网友的热烈响应。仅仅几天时间，瓜哥就召集了20多名志同道合的网友，成立了购瓜团，并筹集了4000多元钱。那天早上，当购瓜团准备出发时，有个女孩大老远赶来，交给瓜哥50元钱，让他代买几个西瓜。女孩觉得自己出的钱少了，还有些不好意思，而她每月的收入仅有600元。



　　瓜哥经过实地考察后，决定购买刘师傅的西瓜。刘师傅家在西安市郊，家境贫困，儿子正上大学。他今年种了30亩西瓜，全家的希望都寄托在这片瓜地上，虽然喜获丰收，可没想到天不遂人愿，西瓜竟跌到0.1元1斤，一年的辛劳打了水漂不说，就连投进去的种子农药钱也将血本无归……



　　购瓜团的到来，为刘师傅解了燃眉之急。想必有人会质疑，一个小小的购瓜团，区区4000多元钱，无异于杯水车薪，能解决多少问题？



　　毋庸置疑，购瓜团的财力有限，无法帮助更多需要帮助的人，可是爱心无限，感动无限。购瓜团的举动震撼了古城西安，爱，如潮水般涌向瓜农：许多企业派车直接去瓜地买瓜；“驴友”们都把自驾车去郊外买瓜当成了时尚；当地政府为了帮助瓜农渡过难关，迅速出台了优惠政策，鼓励外地人来西安买瓜，运输西瓜的车一律免收过路费……购瓜团点燃的爱心之火已呈燎原之势，整个西安笼罩在浓浓的爱意之中。一次购瓜行动，唤起了全社会的责任和爱心，在这个炎热的夏天，购瓜团给西安引来了一片清凉，沁人心脾。



　　……



　　当你坐在舒适的房间里，感受着空调的清凉，可曾想过，有人此刻正在烈日下挥汗如雨，为的只是一个最简单的生活目标；当你为西瓜越来越廉价而窃喜时，可曾想过瓜农心里的苦涩？不错，我们目前无法消除贫困，可是永远不要忘了，我们所拥有的一切都是社会赐予的，没有和谐社会，就没有我们的幸福生活，帮助弱势群体既是爱心也是责任。罗伯特·勃朗宁曾说：“把爱拿走，我们的地球就是一座坟墓！”是的，社会需要爱，有爱才有和谐。

							
		
