
			 

 

 


投稿方式：邮寄（730030）兰州市中央广场邮局《读者》信箱《读者·原创版》编辑部


稿费标准：千字300元-600元。


电子信箱：duzheyc@duzhe.cn

 


《读者·原创版》创刊于2004年9月，是一份荟萃了大量第一手内容、拥有优秀作者资源的综合性原创青年杂志。杂志的发展，离不开广大读者和作者朋友们的热情支持，我们真诚期待您的加盟！



杂志目前的栏目设置和相应要求为：


【人物】此栏目每期发稿2－3篇，让人生来启迪人生。


【专访】此栏目每期发稿1篇，刊登人物访谈。记录时代人物，关注社会生活。


【笔端流云】此栏目每期发稿1-2篇，要求文采飞扬。


【诗丛】此栏目每期发稿2首，短小精悍，语言凝炼，意味深远。


【纸中城邦】此栏目每期发稿1篇，刊登读书感悟，以阅读开拓视野。


【电影】此栏目每期发稿1篇，用影像感悟人生。


【黄昏菩提】此栏目每期发稿2-3篇，侧重体现心灵的顿悟。


【走四方】此栏目每期发稿1-2篇，记录行程中的所见所闻所思所感，尤其欢迎关于异地、异域经历的稿件。


【人在旅途】此栏目每期发稿1-2篇，侧重对人生某个片断、某段历史、某段轨迹的思考和追忆。


【百家杂谈】此栏目每期发稿4-6篇，包括社会、经济、科技、历史、职场、心理、海外等栏目。


【恋恋风尘】此栏目每期发稿1-2篇，收藏与爱情有关的故事。


【校园】此栏目每期发稿1-2篇，记录校园点滴。


【城南旧事】此栏目每期发稿1-2篇，回忆过往，体味生活。


【无关风月】此栏目每期发稿2-3篇，神游四海，笔至八方。万物万事，皆可入笔。


【专栏】名家专栏，包括食色物语、萨苏书场、并肩巡美、名作背后等。


【军机处】此栏目每期发稿1篇，刊登军事类内容。


【赛场】此栏目每期发稿1篇，刊登体育类内容。


【特别报道】此栏目为主题策划，关注社会，关注生活，关注你我他，每期发稿3－4篇。


【艺术空间】此栏目为艺术类栏目，涵盖绘本、美苑、酷玩等。


【生活几何】此栏目涵盖图书、电影、音乐等内容。


【交流】此栏目用于编读交流。

 


《读者·原创版》愿以充实鲜活的内容、新颖独特的视点、深沉动人的力量、新锐进取的姿态与作者和读者朋友们携手共进！

 
							
		
