
			《读者》（原创版）携手SINA圈子启动赈灾大型征文活动

 

　　2008年5月12日14点28分，四川省汶川县发生里氏7.8级强烈地震。地震造成巨大人员伤亡，截止目前，仍有数万名群众被废墟掩埋。

 

　　连日来，汶川的消息牵动着每一个中国人的心，每个人的心中都响彻着同样的声音：我们都该做点什么！是的，我们都该做点什么，而不再仅仅是震惊、关注、同情、哀痛！

 

　　在成都，千余名出租车司机夜以继日驾车接送伤员；在中国许多城市的街头，采血车前排起了长队。在灾区，10万中国军人投入救援，争分夺秒，与死神抢夺生命——他们中的一支空降兵队伍，在奔赴灾区之前，毅然留下4500封遗书……还有那位可敬可爱的老人，不辞辛劳，不顾安危，再一次出现在最危险的地方，给灾区人民带去了生的希望！更多的人则以捐款的方式，为灾区献上自己的一份爱心！

 

　　在这危难关头，我们真切地发现，身边有那么多“最可爱的人”。用行动去众志成城——灾难面前，这种温暖让我们无比坚强！

 

　　让我们用心记录那些感动中国的瞬间，记录那些闪耀着人性光辉的时刻，记录这个伟大民族在面对灾难时的顽强和坚毅，记录那些必将被历史铭记的中国表情！

 

　　为逝者默哀！为生者祈福！

 

　　征文主题：

　　以本次震灾为主题的散文、诗歌、随笔、书信、现代诗、小说、故事。

 

　　征文要求

1．以本次地震灾害为主题，讲述感动时刻，记录人性光辉，抚慰心灵伤痛，弘扬民族精神。

2．作品字数不超过3000字，现代诗30行以内。

3．征文必须为原创作品，且未曾在纸质媒体上公开发表过。

 

参与办法

1.电子邮件请发至本刊唯一投稿电子信箱：duzheyc@duzhe.cn

2.信件请寄至：（730030）兰州市中央广场邮局《读者》信箱《读者》（原创版）编辑部

3.您也可以在《读者》（原创版）好友圈论坛中发帖或直接在本主题后跟帖

投稿请在电子邮件标题或信封上注明“赈灾征文”，并写清作者联系方式（电话、电邮、通联）

 

参与本次征文活动的部分优秀作品将在近期《读者》（原创版）中刊出。文章一经刊用，即付稿酬，稿酬标准：300元—600元/千字
							
		
