
			选择所爱，爱所选择


                                                                            
  文\刘燕

 



   
为编辑本期《打动人心的自嘲》一文，特意从网上找了《艺术人生》采访倪萍的那段视频。

　　结果是，我也被深深地感动了。

　　倪萍说了这样的话：“我觉得我的一生充满了选择，而且我比较喜欢这两个字，同时也比较害怕这两个字。所有的选择都是你必须付出的，在选择的时候我就想好了要放弃。”


　　这让我想起了本期专访中唐骏的一句话。他说：“一个好的决定可能会给你更多一点的机会，但即使你做了一个坏的决定，也可以靠你之后的努力去改变。”决定必然是经过权衡选择的，所以，可以这么说，唐骏也是在谈论选择，只不过，他讲的是选择之后如何面对的问题。


　　于是，选择就是这么一档子事——你愿意为它付出，愿意为它放弃一些与之相悖的东西，而这付出与放弃的指向，就是你想要达到的目标。


　　按照趋利避害的人类本能，“选择所爱”是理所当然的。

　　只是，“选择所爱”之后，并非就能直接走向理想中的结果。就如同，并非所有的恋情都能走向婚姻，也并非所有的婚姻都能通往幸福。


　　这时，就需要“爱所选择”。

　　池莉在《致无尽岁月》中借主人公大毛之口说了这么一句话：“一个人为了自己的理想，总得要忍受一些不如意的东西。”选择也同样如此。即便是自己权衡再三的结果，也依然会发现，现实中有很多不尽如人意之处，生活如是，感情如是，工作亦如是。


　　那就姑且算这个选择是“坏的决定”吧。选择之前，一切都只存在于想象之中，好与坏也都只是自己的一厢情愿。等到尘埃落定，才突然发现，看山是山看水是水了，缺点暴露了，矛盾凸现了。重新选择吗？很多时候，人生是没有岁月可回头的。而更多时候你会发现，即便现状不尽如人意，但如果将你置于当初选择的十字路口，你依然会将一切重新来过。


　　因为懂得，所以慈悲。只有真正爱所选择，才能将心沉下去，为已选付出，为所爱努力。就像倪萍在节目最后回答董卿的问题“如何平衡台前的风光与人后的寂寞”时所说：“无论你现在多孤独，多寂寞，没有男朋友，多么没有钱，多么没有家，多么没有爱，多么没有温暖，都是值得的。”因为，爱我所爱，才能无怨无悔。
							
		
