
			
平静地度过每一个夜晚


文_纽西








4月，春风沉醉的夜晚。


朋友执意带我去鸟巢—不是为了一场球赛，不是为了一位明星，而是为了去听一位流浪歌手唱歌。


我们赶到的时候，已经围了一大圈人，流浪歌手正在唱民谣歌者川子的《幸福里》：“离幸福不远的地方，我想就是这儿了。它有一个很好听的名字，叫幸福里，四万多一平方米。我每天赚钱很努力，花钱也很小心，可是要住进这幸福里，需要三个多世纪……幸福它在哪里，不在这幸福里。房子太贵了，我买不起啊！”歌声高亢，四周掌声雷动，有人大声叫好，似乎心中的郁闷都被这歌声代为倾诉了。


有人叫：“阿龙，再来一个。”阿龙笑笑，招呼对方：“你来！”一位轮滑少年当仁不让，几步上前抢占了话筒架，扭头冲阿龙说：“哥，我唱Beyond的《海阔天空》，麻烦伴奏。”阿龙润润喉，重又抱起吉他，琴头那端，琴弦张牙舞爪，有一股子野性。轮滑少年谢幕，一位农民工大哥马上被伙伴推到话筒前，音乐起，大哥唱第一句词就跑了调，在大家善意的笑声中挠着头下台。


这些年，见过许多流浪歌手，有些纯粹是为生计所迫，歌声苍白、冰冷；也不乏颇有才气的歌手，任人群川流往来却不为所动，陶醉在自己营造的音乐世界里。和那些歌手相比，阿龙更像是一位指挥，带着一群人狂欢，等大家过足了瘾，他再站回“舞台”中央。听歌的人中有农民工、保安、游客和附近的上班族，或许他们很少去酒吧，或许没有机会去听一场演唱会，但却同样可以在这个夜晚，享受音乐带来的快乐。


阿龙来自云南，和很多“北漂”歌手一样，他曾在酒吧驻唱，梦想有一天能被唱片公司发现；他也参加过选秀节目，希望得到一个一夜成名的机会。经历了太多的事，阿龙认定自己还是喜欢自由自在地唱歌，不用看别人的脸色，不用为了娱乐伪饰。阿龙喜欢这片广场的安静，只有在安静的环境里，才可以更好地演绎自己的歌—在北京，难得有这样一大片开阔的地方。旭日阳刚、西单女孩的成名曾让很多流浪歌手看到了希望，但机会可遇而不可求。阿龙在乐坛仍默默无闻，却也有了不少“粉丝”，热情的歌迷为他建了好几个QQ群，将他的演唱视频传上网络；一位坐着轮椅的老奶奶每天都来听他唱歌，还带吃的给他。阿龙可以回报歌迷的，唯有真诚和执著的音乐。在他看来，让歌声打动人心是流浪歌手的职业道德。


鸟巢近在咫尺，几天后，会有天王巨星在这里开演唱会。每个歌手都曾梦想过站在万众瞩目的舞台上吧。有人问阿龙：“如此落差，你会受影响吗？”


阿龙摇头：“当然不会，我只要做好自己、做好音乐就可以了。我想要的生活，是自由自在的。”


阿龙轻抚吉他，唱起他自己写的歌——


风吹向远方


云却选择流浪


梦开始的地方


你们曾经给我力量


周围的目光一样的欣赏


平静地度过每一个夜晚


……

 
							
		
