
			 

2009年4月23日至2009年4月30日，《读者•原创版》杂志社参加了以“齐鲁文脉，华夏书香”为主题的第十九届全国图书交易济南博览会。

《读者•原创版》杂志社由张笑阳主编带队，共四人参加了本次书博会。

 



《读者·原创版》展板

我们的口号：  时代精英，原创先锋。

我们的特色：  新锐性：不仅仅是心灵鸡汤，更有思想的锋芒；

             
原创性：内容为原创首发、首译及特别策划，第一手的阅读享受；

             
可读性：注重内容的趣味性、丰富性、时代性，可读、耐读；

             
参与性：广大读者可以成为作者、评论者，与千百万人分享。

 



《读者·原创版》于2009年全新改版：

全彩轻涂纸印刷；

开本更大；

全新的形态和色彩；

更加愉悦的阅读体验；

每期由64页扩至80页；

新增人物、酷玩、图片故事、榜单、健康、军事、体育等更多原创栏目和内容；

内容更丰富、更全面、更时尚、更精彩。

 




《读者·原创版》家族成员，中间为主编张笑阳，左为编辑部主任王飞，右为市场部主任臧红岩。淡定微笑的背后不仅是真诚，更有责任！

 



张主编亲自上阵解说，面对读者，主编细致耐心。

 



第十九届全国图书交易济南博览会吉祥物。咦，吉祥物旁边的不是臧红岩吗，笑得那么灿烂，可要小心不明飞行物哦，嘻嘻...

 



读者在认真地翻阅，多多支持哦！

 



设计部主任董世强灵机一动，设计出了强强联合、搭配出售的战略，效果超好。真是创新无处不在啊，不错，赞一个！

 



这几位读者相当认真的咨询了我们的各种产品。读者的支持是我们源源不断的动力，在此，我们《读者·原创版》全体成员谨向一直以来支持我们的广大读者朋友们表示衷心的感谢！我们会做得更好，期待您的继续关注！

 



炎炎烈日下，王飞和董世强在济南市区的报刊亭做零售市场调查，这趟济南之行可是任务不轻呢。

 
							
		
