
			我怀念的

文/记伊苊






 

 

……

 

净井：



   
6月还没到，我在班上就快变成烤红薯了。我们的教室在最高一层，风扇怎么呼哧呼哧吹都没用。



　　记得前几年是端午节过后才开始热，开始穿短袖的哦。



　　温室效应怎么那么厚脸皮，人家不喜欢它，它还是待在地球上不肯走呢？



　　你说我们什么时候才可以不用像今年一样才过那么十来天的春天，而是像以前一样，过一整个季节的春天呢？



　　尽管我比较喜欢一年四季都是我最爱的秋天。



　　但在我快成烤红薯的当儿听见老师在讲台上把已经是夏天的春天依然讲成是春天的时候，我真想把脚上的耐克扔到他脸上提醒他一句：“春天早过去了，傻帽儿！”

 

净井：



   
五六岁那年夏天，我看见邻居的小姐姐剃了光头，我当时可没想到她有多个性，我只是觉得这该多清凉呀！



　　然后我就回家逼我妈妈给我也理个光头。



　　她可能觉得我太难搞定抑或她觉得这样也不错。



　　然后我就剃了个光头。



　　后来我不过瘾，头发留长了以后又剃了一次。



　　净井，你说我都17岁的大姑娘了，每天都要上学见人的。



　　我得躲哪儿去剃个光头，再过一次清爽的夏天呀？

 

净井：



   
这周六，学校里除了毕业班和我们班外，大家都会去春游。



　　所以我们班的同学非常非常不服气。



　　我们既不用中考，也不用高考，干吗不让我们去？



　　听听我们班主任的借口吧：“这段时间我们班的学习气氛非常不好，如果你们再去玩，我怕你们的心思就会收不回来了。再说了，你们现在都还在用你们父母的钱，还没独立……”



　　净井，前面的话说得有点道理，但最后一句是什么烂借口啊。



　　难道我们上幼儿园和小学去春游的时候老师也要对我们说：“你们现在用的都还是你们父母的钱哦，所以我们就不去了，等你们都独立了我们再去。”



　　等我们都独立了就不叫春游，叫自助游啦！



　　净井，我突然想起幼儿园老师带我们一起去果园，我偷偷跑到一块地里拔萝卜的事。



　　那是最实惠而又最快乐的一次游玩呢。

 

净井：



   
有很多事情是我们无能为力的。比如说长大后让爸爸给我们洗澡，而我们又是女孩子。



　　还真是无能为力呢。



　　呵呵……



　　小时候爸爸给我洗澡时我都会忍不住地说：“嘻嘻……嘻嘻……痒痒……”



　　长大后我自个儿洗澡就只会想着下一个小时我得去完成什么事，或者有什么烦心事我还没解决。



　　再也不会那么开心地洗澡了呀！

 

净井：


   
我怀念的其实就是一些回不来的过往的美好，当我继续往前走的时候，它就属于再也不重现再也不重演的记忆了。



　　一直留在脑袋里。



　　我怕它们会发霉呢……

 

 

　　本文的作者记伊苊是福建省的一名高三学生。



　　关于青春，关于成长，你一定有自己的想法，一定想发出自己的声音。我们期待你的来稿！

							
		
