
			

　　5月17日、18日“读者的挚爱”：瓦砾压不碎的梦想保利剧院上演的
“读者的挚爱诗文音乐朗诵会”已添入新的抗灾内容，并已决定将两场票房收入捐助重灾区。一篇《今夜，深圳祈福》将以集体朗诵的形式作为开篇之作。这首诗是以深圳立场、移民襟怀，心忧远方为视点，由晚会总撰稿、深圳作家邓康延执笔，得到《读者》杂志以及参演艺术家的共鸣。据深圳卫视透露，这首诗作还将在与凤凰卫视16日联合录制的赈灾晚会上率先由方明、石维坚、肖雄、吕中等著名艺术家朗诵。

 

　　“读者的挚爱诗文音乐朗诵会”
是月发行量900万册的《读者》杂志，携手朗诵名家和演员方明、丁建华、乔榛、吕中、严晓频、凯
丽、肖雄、剧雪、薛飞、王建新、吴京安、许还山、刘玉蕾、康庄等人共同打造，5月17日、18日晚保利剧院的演出票已大部分售出。演出者原本就是《读者》的读者，演出内容是从杂志社从“最受欢迎的文章”中遴选。“读者的挚爱”先前在北京、天津两地的演出大获成功。
被《读者》“声音版”重新塑造的十多篇文章，体裁多样，风格各异，但都体现了《读者》多年来简约、真挚的风格，声情并茂，历久弥新。尤其是演员在朗诵后围坐台上的诗意氛围，与观众屏息共振的心灵气场，都具有《读者》的气质与感应。在深圳地区发行几十万册的《读者》社长彭长城称，28岁的移民之城和27岁的《读者》都诞生于改革开放的大时代中，同样具有“这里的握手比较有力，这里的微笑比较持久”的旷世情怀，所以京津之后首选深圳决非偶然。《读者》在最新一期的杂志上称，希望有更多的家庭共享这场难得的演出，“和父母、和孩子一起聆听《读者》27年的经典，和你爱的、爱你的人一起感受中国最美的声音。”可当这场演出正要启幕之时，地震猝降，主办方深圳市越众投资控股股份有限公司连同出品方北京驱动传媒与《读者》杂志社员工共三家，决定将在演出现场，各捐款10万元，共计30万捐款，援助四川、甘肃等重灾区。这也正是《读者》和它的读者所共有的温煦情怀和现实观照。

 

 

　　今夜，深圳祈福

　　文/邓康延

　　汶川，2008年5月12日14时28分，7.8级地震，


　　深圳微微地有些震感，深圳1400万人民深深地感到了心底的阵痛。


　　这座移民之城的青春源自四川、甘肃、陕西、重庆、云南、山西、贵州、湖北四面八方，


　　在故乡到第二故乡的路上，此刻这里的人们忧伤地伫立，站成忧伤。


　　亲爱的父母兄弟，邻家的小妹，绕村的河流，远处的山岗，你们是否安然无恙？


　　这座最年轻的城市，听到了古老的都江堰的哭泣，


　　这座义工捐血最多的城市，已经挽起了自己热血激荡的臂膀。

　　回望32年前的另一场巨大的地震，


　　是在许多天许多年后我们才慢慢地知道了灾情的真相。


　　而今是铺天盖地的报纸电台电视还有短信互联网，


　　让我们在瞬间与汶川感同身受，一起经历绝望和希望。

　　资讯已经像空气一样把我们联结，

　　断裂的大地又怎能把我们分割？

　　当世界逐渐变作一个冷暖一体的村庄，


　　生命的状态成为全人类惟一最重要的指标度量。


　　5000年的文明让我们铭记一句古训：每个人都可能遭遇不幸，因此我们推崇德行善举；


　　960万土地上生长出一条普世的话语：将心比，同一理；


　　30年的发展让我们懂得一个道理：一个人和60亿人原本休戚相关。


　　所以，我们援助别人，也接受别人的援助；我们学习别人，也反省自己；


　　我们热爱生活，同情不幸，拯救苦难，拯救自我。


　　十个痛苦被分担成一个痛苦，一个希望被分享为十个希望。

　　汶川，一个突然名闻天下的小城，

　　一下子拥堵在亿万素昧平生者的心房。

　　问天问地问山问川，


　　何以天有哭泣，地有悲怆？毁我大坝，埋我村庄？


　　生命是何其脆弱，经不起头顶的几块砖瓦；

　　生命又是何其坚韧，只需要一个信仰。


　　今夜，隔着千山万水，我们以电波以悲情以祈祷，牵挂远方。


　　即使一时无法分担你们压在瓦砾下的破碎，


　　也要帮助你们建立起瓦砾上终究压不碎的梦想。

　　请伸出你的手来，攥住我的手，

　　请敞开你的心房，联通我们的急救广场。

　　它乡有情皆是爱，人生何处不故乡。

　　以汶川为圆心，

　　当半径划过广阔的北方南方，

　　请记住，有一个叫深圳的兄弟，


　　为你悲伤为你祈福，为你挽起流淌热血的臂膀。

　　何须问天问地问山问川，

　　受难的人就是我们的亲人，

　　受难的土地就是我们的家乡。


　　今夜，就让我们做一次跨越千万里的拥抱，

　　抚慰我们亲爱的父母之邦。

　　兄弟，我们不哭，

　　明天，东方，又是一轮万古常新的太阳。


							
		
