
			                  
  那些花

                                  
罗 西
  

   
年轻的时候多一些失恋

   
十指蔻红是旧爱

   
一个朋友告诉我，她“为一个人而来一座城，现在为放弃一个人而离开一座城”。很悲壮，但何必要把一次爱情事故演绎成人生灾难？何其沉重！


　　很多时候，初恋就是失恋，所以，从某种意义上说，满街都是伤害过他人或被伤害过的人。很多次，有女生认真或者开玩笑对我说：“你像我的第一个男人，10年前，他伤害过我……”


　　另外一个女生则若有所思地对我说：“常常是，一个人伤了你，而你起码要变本加厉地伤害三个人。”

　　在想起或者谈及我们爱过的人时，往往会百感交集，特别是那些没有爱成正果的花和草，总是更容易让我们心灵震颤。

　　那个或者那些爱过而离开的人，其实都会在我们心灵深处留下肚脐眼一般的记忆，是抹不掉的。

　　有的人会情绪失控，说一些很偏激或者很傻的话，有些人则可以看淡曾经，自嘲一笑，但是我更喜欢的是有人可以温暖地会心一笑，暗中庆幸，真诚感激，默默祝福，把过往爱情烟尘当做心灵的美好礼


物珍藏，像珍藏一瓶美酒，历久弥香。

　　有人对旧人说气话：看到你不幸福我会难过,看到你幸福我会更加难过。再见，再也不见。

　　有人对旧人说狠话：你去死吧！让爱你的人流泪的话，你将来一定会流血。

　　有人对旧人说伤感的话：可是我好疼，左边胸口那里。我恨自己比恨你还多，我恨自己会爱上你。因为你，我染上了寂寞的瘾，因为寂寞，我染上了烟的瘾。


　　有人对旧人说解脱的话：我只想说，当一个人爱你的时候，你要相信他是爱你的；当一个人不爱你的时候，你也一定要相信，他不爱你了。


　　有人对旧人说缠绵的话：我对你的爱，比永远多一天，在以后，我会用我的一生来忘记你，忘记心里有你的记忆……对不起，今生我迟到了，下辈子，能不能给我开个后门，我会一直站在那里等你，等你想起来……


　　但是，我很少看到有人真诚地感激，感激他或者她给你带来快乐，也考验自己的眼光，磨炼自己的意志，感谢缘分，感谢他（她）在有限的生命旅程里带给你那么多温柔温暖的记忆……

 

　　之前与苏姐聊天，她现在很幸福，功成名就，身边有个爱她的男人。但是，她曾经恋爱过10次以上，换句话说，她有10个以上的旧人，他们都在哪里？她说：“我说句实话，他们都在心底！”在她看来，


面对旧人时，我们往往都喜欢说些神话或者鬼话，要么洒脱得像神，要么仇怨得像鬼，而她则回到坊间，那些都是自己爱过的人，只要是爱过的，一定有可以值得感激的地方，因为心生感激，就容易让心灵宁静下来，就不会情绪化，而是更智慧地“享用这些爱情遗产”。


　　记得当时年纪小，你爱谈天我爱笑。

　　她骄傲地告诉我，那些旧人现在都是社会名流，可见年少的时候，自己就有伯乐的眼光，超人的品位。我们对旧人的处置往往只有三种：爱、恨或者爱恨交加，但是很少有人跳出这个圈子，看看自己爱过的人，是否爱有所值，他后来发展如何？他是自己人生中的贵人？自己的眼光如何？有没有看错人？


　　苏姐列举自己的一个旧人，曾经他是个穷画家，那时没有人理会他，但是他们相爱了，她坚信对方的才气与灵气，并且用爱为他加油……那些美丽的日子过去，两个人分开了，画家给她留下了许多的肖像画，苏姐也一直微笑着珍藏这一切，有些尘封，但是用手轻轻一拭，仍然是鲜活生动的记忆画面。她说：“你知道吗？现在他红了，画价暴涨，随便出手一幅画，都要几十万，这样一算，你知道我收藏的那些画的价值了……”


　　原来可以这样有温度地评估过去的爱，真实，而且自豪；除了感谢，还要给自己一些鼓励，赞美自己曾经的眼光曾经付出的爱。这么说，年轻的时候多一些所谓的“失恋”并非坏事，因为那是成长，也是积累，积累经验与人脉。


　　苏姐伸开十指看蔻红，就如同看爱过的那些人。十指连心，都是心灵的杰作，只不过散落四方。他们都是财富，在不同的地方存在，其中也有自己的一份功劳。


　　这样想着很满足，也很美。
							
		
