
			WE
LOVE YOU读者公益行动



 


《读者·原创版》“读者公益行动”本期正式启动，携手广大读者一起做公益。

 


一个行动可以变成一种习惯，一种习惯可以改变他们、她们和你自己的人生。愿我们都能不吝惜我们最纯真的爱，相信我们爱心的一小部分却有可能是他们生命的全部。

 


一、捐赠图书/杂志


人生是一次短暂又漫长的旅行，你不知道你会遇到什么书，遇见什么人。你不知道将来，在什么地方，有一本书在等你，而另一个人，书的作者，也许为此耗尽一生。这一切，多么令人感恩！


如果您自己拥有适合中、小学生阅读的图书和杂志，可自行联系捐助以下学校：

 


纳雍县猪场中心校


学校地址：贵州省纳雍县猪场乡中心校


邮编：553312


联系人：张嘉镓


联系方式：15085391756

 


会宁县北关小学


学校地址：甘肃省白银市会宁县会师镇北大街31号


邮　　编：730700


校　　长：靳新华


联系方式：0943-3221812

 


二、人人都是志愿者


加入纯山志愿者行动。纯山基金会于2008年7月创建纯山志愿者团队，截至2009年底共招募注册志愿者57名，志愿者团体4个，所有的志愿者都经过了严格的面试和培训：为乡村图书馆募集、整理和下乡；到贫困大学生家访；为鞋盒礼物募集、整理和下乡；资料整理、寒衣捐赠、宣传片拍摄等工作。195人次的志愿者总共贡献了2400小时的志愿服务时间。志愿者团队自建立以来，累计贡献志愿服务时间4400小时。


纯山教育基金会欢迎所有热心公益事业的社团及年满18岁的公民参与到活动中来。

 


加入条件：

1．年满18周岁的公民（不限国籍）；

2．目前居住地在西安市。


联系电话：029-88327691

 


咨询电话：


《读者·原创版》杂志社：0931-8773091
							
		
