
			  
今天，我们转载了和菜头先生的文章，其中有网友做出以下回应，对此，我们也表达自己的看法。

 

网友回应如下：

 

 
可是。你也说了学历什么的对于唐骏来说不是命门。对于我来说，世界原本不是黑和白这样如此简单的区分。为什么要纠结于别人的细节呢？如果，大体上，他没有触犯到真正的道德底线，细节上的撒谎，又怎么样呢？谁能保证，自己所有丁点的行为都能问心无愧。像古代所有伟大的君王，那个没有白纸上的污点？而真正光明磊落的英雄，也只能是霸王刎别于乌江。只要是活在这不算单纯的世界，人要是如此清清白白光明磊落，终不能合众！因为要接触社会，就得需要做人手段，就得需要交易手段，就得需要生存手段。



 

而所谓的正义，就是不要走偏而已。

 

有人因为他的欺骗而死人了吗？有人因为他的成功而不能活了吗？……关心他在学历上的撒谎行为，为什么不去挖李世民的墓让他不得好死呢？关心他的欺骗，为什么不去臭骂世上所有有污点的人呢？……明明现在生活中，有更多的“杀人放火”的行为比这更为严重，比这更为不齿，比如那个房价，比如那个强行拆房，比如工人的廉价劳动力不能养活自己——却观望着人家的欺骗，又能怎么样？他是成功了啊，他是有本事，而他的文凭在哪里，有那么重要么？一个人的本事，是一张文凭就能断言的吗？？？？？？

 

 
不以恶小而为之，不以善小而不为。也许一个假文凭在好多人看来确实算不了什么，但这确实会纵容投机取巧者，久而久之，我们的宽容度越来越高，而挑战道德底线的事情也将越来越无耻。我们同样可以认为三鹿奶粉没什么，因为它是一家成功的企业，区区几个毒奶粉受害者又算得了什么？倒塌的大楼也不算什么，因为房地产商为国家的GDP做出了大量贡献；顶替别人上大学也没什么，反正也不挨着我们自己，又何必多管闲事呢？直到有一天，当这些恶行降临到我们身上的时候，我们也不会感到激愤，因为我们已经见怪不怪了。

 

    
其二，唐骏是个公众人物，也是青年的榜样，作为榜样理当更加检点自己的行为，而不是对公众撒谎。不过，看起来他的影响确实很强大：为了成功可以不择手段，这种思维已经贯穿在好多人脑子里。网友拿强行拆房举例，很好，这正是一个为了达到自己目的，而不惜牺牲别人利益的范例。强拆或许与文凭造假在影响上有大小差异，但那种思维方式并无区别。

 

   
第三，我们回归到文凭本身。唐骏文凭造假，为自己的成功之路开辟了捷径。那么，这对那些埋头苦读的莘莘学子们公平吗？他们规规矩矩生活，老老实实读书，十分努力地为生存而奋斗，而上行通道都被这些弄虚作假者堵死，公正何在？如果对这种行为不加谴责，以后大家又何必读书。

 

 

 

 
							
		
