
			


 


不想在不同杂志上看到相同的内容、观点、资讯？不想在杂志上看到网上已经泛滥的面孔、腔调、态度？想第一手接触原汁原味的原创内容？想看看别人是怎么用笔和照片、图画表现自己和这个世界？想读万卷书的同时还能行万里路？想做读者还能来“读者”的故乡吃正宗牛肉面？这一切，现在都可能通过订阅2013年《读者·原创版》《读者欣赏》杂志轻松实现！


 


《读者·原创版》——综合性新锐原创杂志，适合正年轻、曾年轻、想年轻的人士阅读。邮发代号：28-221，80面全彩月刊，全年仅需60元






《读者欣赏》——您的艺术枕边书，适合喜爱艺术和拥有艺术品位的人士阅读。邮发代号：46-256，136面全彩月刊，全年192元


 


订阅就有礼：订阅上述任一种杂志，就可获赠价值28元的《读者·原创版》典藏丛书纪念版一本。






多订多得礼：同时订阅两种杂志，就可获赠价值112元的《读者·原创版》典藏丛书纪念版一套（四本）。






旅行大奖礼：参加活动的读者除获赠图书外，还可参加“寻梦敦煌、丝路之旅”旅行大奖抽奖（10名）。幸运读者每人将获得价值4000元旅行大奖一份。游走“金城”兰州，体验黄河风情，品味牛肉面，做客杂志社；览胜丝路重镇武威，观光“马踏飞燕”故里；探访张掖七彩丹霞，感受自然鬼斧神工；登临“天下雄关”嘉峪关城楼，遥忆烽火狼烟岁月；拜访“世界艺术宝库”莫高窟，欣赏飞天曼妙舞姿，沐浴佛国世界庄严；置身鸣沙山、月牙泉，聆听大漠驼铃，手掬瀚海清泉。相约神奇西部，共赴一场心灵之旅。


 


注：参与订阅有礼和抽奖活动需在邮局订阅2013年全年杂志并寄回订阅发票或收据（复印件有效），寄回发票截止日期为2013年1月31日（以邮戳为准）。所有奖品均以实物为准。请在寄回票据注明您的姓名、电话、地址及邮编。票据寄回地址：（730030）甘肃省兰州市中央广场邮局《读者·原创版》信箱市场部收（请注明：抽奖活动）。咨询电话：0931-8773091、0931-8773083 ，详情请关注读者原创版新浪微博。各地邮局均可订阅，拨打11185就有人上门收订杂志。登录/注册中国邮政报刊订阅网http://bk.chinapost.com.cn可网上订阅！
							
		
