
			【独门秘籍】期待您的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发至：dmmj@duzhe.cn

 

林小独：

他是我好友的男友，他和好友是我们学校很有名的一对恋人。此前我从未想过要介入他们的爱情，更未想过要当第三者。

有一天，他突然打电话来说：“能陪陪我吗？只需要一小会儿。”我问怎么了，他只是说：“不要多问了，你只要陪我一会儿就可以了。”我告诉他说“发短信吧”。

就这样开始沟通。他告诉了我他们分手的事情。那天他给我发了十几条短信，都是关于她的。我记得最让我感动的一条是：“我爱她，爱到可以为她牺牲一切，我愿意守护她，即使她爱上别的男生，我也愿意一直守护她，一直，一直……”

因为这条短信，我感动得哭了。我见证了他们一路走来的爱情，所以更加感同身受。没有人知道他为她付出了多少：因为她，他从未有一个夜晚关机；她离家出走，他疯狂地找了两天两夜直至她平安回家；他为她改掉了所有的坏习惯，不抽烟，不沾酒；为她和家里闹翻；他劳碌奔波4个夜晚只为庆祝她的生日，只为她一个淡淡的微笑。

他为她放弃、牺牲太多，可得到的是什么？分手的坚决、撕心裂肺的痛而已。我发现他是如此的寂寞。而让我无法控制的是，我爱上了他。眼睁睁看着爱情的种子在心中逐渐生根，我一直没有表白，说不清是因为害怕还是其他。

直到圣诞节那天，他给我送礼物，我是个很敏感的人，察觉到他看我的眼神变了。他喜欢上了我，我知道。那一晚，我彻夜未眠。原本只想在心里悄悄爱他，但现在……

可能我们彼此爱着，却不能在一起—同学的舆论会把我们小小的爱情压垮，她知道后或许还会回头，我和她的关系也会因此越来越差。

我迷失在这尚未成熟的爱情中，不确定是否真的爱他，还是只是对他的一种依赖，这一切让我苦恼。或许17岁的我，还处在不成熟的季节。我还不了解爱，却陷入其中。

我只有等待，在这漆黑的夜晚，无尽地等待着……

涂鸦

 

涂鸦：

17岁，应该在读高二—多么让人羡慕的年龄。

更重要的是，较之于我们那时只能偷偷摸摸，背着沉重的让老师、家长闻之色变的“早恋”包袱，整日里过着提心吊胆疑神疑鬼的生活，你们现在真是赶上了好时候，恋爱谈得风生水起，能成为“校园里有名的恋人”，还可以给情感邮箱的主持人写信，娓娓道来，真叫我羡慕极了。

但我不知道在这个愈来愈进步和开放的时代里，正在盛放的祖国的花朵们在享受着滚烫烫的来自于爱情的欢愉或煎熬时，有没有想过自己的爱情观。

我总觉得，在青少年爱情观的培养和性教育等方面，中国再开放，同国外父母给自己的孩子配备安全套的举措相比，毕竟还是差了好几大步。当然这事也怪不了我们的父母，他们的父母的父母的父母更为封建和保守。几代延续下来，他们当然也没有多么成熟的爱情观，所以到了自己的子女这里，不过是大学前严格打压，告诫坚决不可影响学习，等考上了大学，天高皇帝远—任君把恋爱谈。

那么，爱情观从哪里来？从图书市场上铺天盖地形形色色的各种言情小说中来，从大大小小的国内外影视剧中来，从周围比自己年长的人或者同龄人那里模仿而来。

这就不难解释，为什么我们当中的很多人总是活在别人的爱情里，为他人的爱情感动得死去活来。他为她彻夜不归，他为她戒烟戒酒，他为她忙碌几个夜晚……实际上，与你有什么关系呢？我恰恰认为，这是每个恋爱中的人最基本的付出与表现，所以他不过是做了他分内的事情而已，你跟着瞎感动个什么劲儿？

此外我觉得这男生其实不太厚道。爱情是两个人的事儿，分手不可能是一个人的责任。在他哭诉她绝情的时候，我不知道他有没有跟你检讨他自己的过失？善于倾听不错，但如果分不清事实与他人讲述之间的本质区别，就会变成你的致命伤。

也不要因为和某个男生有了交集，不断回想，就以为是爱情，更不要把同情和爱情混为一谈。男生追女生，最擅长的一招就是痛说革命家史，从而激发女生骨子里的母性光辉，以博得同情、获取好感。很明显你没有任何防备地中招了。

你说担心同学们的舆论，其实对于现在的男女生，分分合合他们早就习惯了，一辈子在一起才让人觉得不可思议。你担心她回头，其实结果完全取决于你眼前的这匹马啊，与其自己在这端瞎猜疑，不如撬开马嘴问个清楚。至于你和她的友谊，如果不能弥补而只可能更坏，那么不提也罢。

其实让我错愕的，是你们还没有倾诉衷肠表白爱意你就已经有了无数担心和害怕—为什么总是让女生来承担这些焦虑和不安呢？如果实在做不了决定，就把这一切交给男生来处理吧。

让你太过犹豫、不能奋不顾身去做的事情，或许真的不是一件好事情。

林小独
							
		
