
			荒唐的天书屡降

文/澹台卓尔

 


宰相王旦遇到了麻烦。这天，皇帝宋真宗请他喝酒，饭局结束后，又赐给王旦一樽宫里的上好佳酿。王旦是个老实人，生活俭朴，从不接受别人的贿赂。尽管又吃又拿，让王旦有些过意不去，但这毕竟是皇帝赐的酒，何况又犯不了原则性的错误，所以，王旦还是将酒收下了。当王旦回家打开酒后，他一下子惊呆了：这哪里是什么佳酿，明明是一樽珠宝。皇帝向臣子行贿，这大概是破天荒的头一遭。



　　事情还得从几年前说起。北方的契丹入侵中原，宋真宗御驾亲征，最终与契丹人签订了“澶渊之盟”，以每年贡给契丹绢20万匹、白银10万两换取了和平。本来，宋真宗还美滋滋的，以为自己完成了一件利国利民的好事，却未曾想他的大臣王钦若对他说：“这是城下之盟啊，是耻辱！”宋真宗这才转过弯儿来，又急忙询问消除影响、挽回自己面子的办法，王钦若回答道：“唯有封禅泰山，可以镇服四海，夸示外国。”



　　封禅是中国古代最盛大的仪式。封，就是皇帝登泰山祭天；禅，就是皇帝在泰山下的小丘祭地。此仪式的意义是向天地宣告人间的太平盛世。问题是，以宋真宗的政绩，还真没脸去封禅。这难不倒王钦若——没有政绩，咱自己可以造，比如搞点儿“祥瑞”出来，这就有了去泰山封禅的资本——别看咱们在战场上是狗熊，可架不住神仙的邀请啊！



　　就这样，宋真宗与王钦若开始了造假的密谋。当然，如此重要的事情，还是要知会宰相的。王钦若曾与王旦私下谈过，希望王旦能够支持。但王旦毕竟是老实人，对造假的事情非常抵触，碍于皇帝的面子，勉强同意了此事。



　　王旦消极的态度让宋真宗并不放心，为了换取王旦的完全支持，彻底将王旦拉上贼船，于是，便有了本文开头的一幕。想必那一晚的王旦彻夜未眠，珠宝他并不稀罕，平素碰到行贿的人，他也毫不犹豫地拒绝，可这次行贿的主角是皇帝，王旦明白他将这樽珠宝退回去的下场：他的乌纱帽也许从此不保。王旦更明白造假后，将会有一系列声势浩大的面子工程，又会是一番劳民伤财的折腾。那一夜，是王旦一生中最难熬的一夜。



　　第二天，宋真宗见到了王旦，王旦并没有退回珠宝，也没有提前一晚的事情，就像什么都没发生过一样。宋真宗笑了，他知道他得逞了。



　　公元1008年正月初三，文武大臣们被宋真宗紧急召集到皇宫。原来，这位皇帝一个多月前梦到一位神仙告诉他会降下天书《大中祥符》，刚才，宫里果然在承天门发现了天书。此言一出，群臣们顿时炸开了锅：这可是千年难遇的大事啊，唯有盛世才会有如此的祥瑞！



　　当然，这等把戏大家都是心知肚明的，群臣中有王钦若、王旦这样事先安排好的演员，剩下的也明白皇帝这场戏的目的。总之，大家纷纷引经据典，道贺的道贺，拍马屁的拍马屁，一时间，皇宫倒是热闹了，还真有一番喜庆的气氛。消息迅速传遍了全国，各地官员纷纷知趣地安排群众演员代表全国百姓向皇帝上书，强烈表达了百姓的喜悦之情，歌颂了天朝盛世以及天书下降的伟大意义，并要求皇帝借此祥瑞到泰山封禅。



　　在全国百姓的“一再请愿”下，宋真宗只得厚着脸皮“勉为其难”地去封禅了。为了配合皇帝的封禅之行，全国的祥瑞已呈遍地开花之势：泰山忽然涌出了泉水，而各地的芝草、嘉禾、瑞木更是不计其数。最终在当年的十月份，宋真宗完成了封禅大典。北宋朝廷借此盛事还邀请各国朝贡，因此，在大典上，还呈现出“万国来朝”的盛大景象。



　　这场闹剧并未就此终结，尝到甜头的宋真宗决心将面子工程进行到底：每年都会有大量的祥瑞出现，宋真宗借此良机，不厌其烦地举行了各种盛大的仪式。而天书下降的正月初三，也被宋真宗钦定为法定节假日，是为“天庆节”，每逢“天庆节”，北宋朝廷总会大肆操办一番。



　　宋真宗表面上的风光，却使北宋政府的财政背上了沉重的包袱。且不说每年举行各种盛大仪式会消耗大量的人力、财力，单就朝贡一项开支，就让北宋难以负担：为了吸引各国前来朝贡，北宋回赐的物品常常是贡品价值的几十倍，甚至是上百倍，周边国家乐此不疲地前来朝贡也就不足为怪了。这些包袱最终都转嫁到百姓身上——为了应付日益庞大的开销，北宋朝廷不断加重赋税，为面子工程埋单的，最终还是百姓。



　　宋真宗的面子工程并没使北宋强大起来，北宋还是那个软弱的北宋，在与北方少数民族政权的较量中，始终处于被动挨打的地位。宋真宗死后，北宋边疆又出现了一个新的强敌：位于西北的党项族建立的西夏王国迅速崛起，并与北宋进行了长期的战争。在军事上遭到可耻失败的北宋政府，最终以每年向西夏进贡白银、绢和茶叶，来换取西北边疆的和平。此后的北宋依然没有起色，终被女真族建立的金国所灭。



　　按照常理，在受辱后，应奋发图强才是，譬如汉朝休养生息几十载，最终完成了对匈奴的战略反击。为什么宋真宗却要“另辟蹊径”，大搞面子工程呢？



　　除了胆略和性格外，促成宋真宗此举最主要的原因，就是面子工程所营造的政绩既直观又来得容易，效果也明显。仅仅买通几个大臣，造点儿“祥瑞”，然后大肆举行各种典礼，就能在短时间内，营造出太平盛世、万国来朝的局面。相反，汉武帝反击匈奴的豪迈，是以文景两代休养生息为基础的，乘凉容易，而栽树这种为他人作嫁衣的差事，并不是人人都愿意做的。



　　只是，假的终究是假的，就算费尽心思地装神弄鬼，时间也会慢慢揭穿面子工程的画皮。而面子工程除了劳民伤财，还往往贻害无穷，造假者可以换来一时的风光，却会留下永远的骂名。

							
		
