
			所有的爱情都有所图

文/一米希望

 

　　看过一部韩国电视剧，里面金喜善扮演的空姐不停地相亲，她的目标是嫁个有钱人。一次相亲，她误将一个穷小子当成了有钱人，频频向其献媚，得知真相后，她愤然与其断绝交往。穷小子问她，难道你跟我交往只是因为钱？金喜善抛了一句相当智慧的话，你不也是因


为我的脸蛋才跟我在一起的吗？



　　多么铿锵有力的回击！



　　看重钱财与看重脸蛋有什么不同？



　　爱情是个永恒的话题，人们把它描述成人类最美好的情感之一，自古就有“牛郎织女”、“梁祝化蝶”的爱情神话。人们期望的真正的爱情不受功利所累，不为门户所限，不被诱惑所易，坚贞不渝，忠诚奉献，无有所图。可世间真的存在这样的爱情吗？



　　当美女遭遇卡西莫多式的“财郎”或老态龙钟的“才郎”时，人们会直白地评论，美女是因为“财”、“才”而嫁。在人们眼中，美女是怕吃苦的，是轻率的、功利的，是没有爱情可言的，按逻辑推理其必有所图。这样的情感当然是不高尚的，是不值得人们尊敬或歌颂


的。



　　于是，一旦人们发现了这样的状况，便会以极大的热情去关注。



　　比如，伏明霞与梁锦松的结合。人们曾经质疑，伏明霞怎么了？她是世界冠军，她不缺钱，可她为何还要嫁给一个比自己大20多岁的人呢？一定另有所图！



　　……



　　种种猜疑必然会在人们的心中升腾，只是有的人说出来了，有的人藏在心里而已。



　　猜疑没有错，只是我们不要有思维定式，只猜疑美女，不猜疑财（才）郎。我们也不要把爱情定义得那么完美，那么高尚，那么不食人间烟火。我们不要虚伪地戴着假面具装圣人，而应该勇敢地承认：所有的爱情都有所图。



　　郎才女貌、珠联璧合的一对会招来很多人的羡慕，觉得他们是天造地设的，因此没有人会说其中一人图了另一人的什么。因为前提是双方各方面条件旗鼓相当，这多少掩盖了有所图的真相。就连当事人恐怕也自我感觉良好，认为自己的爱情是纯洁的，是高尚的，是无功利、无所图的。真是这样吗？……



　　所谓的“无所图”，只不过是男女双方在合适的时间、合适的地点，能彼此容忍、接受、欣赏。他们有所图，只是因为双方差距小而不显得那么突兀罢了。



　　看重钱财也好，看重脸蛋也罢，重要的是当事人对其有清醒的认识。只要双方当事人的选择不盲目，是对自己对他人负责的，是出于善意的，就无可指责。不论什么样的有所图的爱情都应该得到人们的祝福。

							
		
