
			你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件：dmmj@duzhe.cn

 

如何处理好和顶头上司的关系

 

林小独：

老实说，在进入我现在工作的广告公司之前，我觉得只要有能力、有干劲、肯吃苦，就没有什么困难能够阻挠我。我相信人生是公平的，只要你肯付出，肯定会有回报。可是，在我进入现在的公司后，我的想法就变了。

我是在半年前参加校园招聘会时，从两千多人中脱颖而出的，本以为是自己大显身手的机会，没想到实现起来却是那么难。

我的直接领导是公司的首席文案，获过几次大奖，在公司有着非常高的威望和地位。听其他同事说，她取得这些成绩非常不容易，她没上过大学，高中毕业就开始工作，十多年来，一路摸爬滚打，终于混到现在的位置。

初进公司时我对她极度崇拜，跟在她身边跑前跑后。她开始对我还不错，也肯花工夫教我，还跟我以姐妹相称，我俩好得像是一个人，既是同事，又是朋友。

但是前一阵发生的一件事，让她开始疏远我，甚至对我有了提防之心。大概一个月前，她不在时，总监找我，让我给一家不是特别重要的客户写文案。这是我第一次独立写文案，所以格外用心。结果客户赞不绝口，又决定把另外一个文案交给我做，并要求必须在第二天中午之前完成。所以隔天她吩咐我去客户那里拿资料时，我委婉地说：“可不可以你自己去，我有个文案要赶。”她当时脸色非常难看，中午我叫她吃饭时也推说有事，但后来我去吃时，却见她在和其他同事吃。后来她不再和我一起吃午餐，不到万不得已不会主动和我讲话。我所做的工作被全部否定，她甚至几次向总监表达对我的不满，而任何时候我有不清楚的东西问她，永远都只有4个字等着我：“你再想想。”

我不明白为什么会这样，曾经想过找她谈谈，但每次碰到她冷漠的眼神，想说的话就又吞回了肚里。我又不能越过她去找总监，总监怎么可能会为了我去得罪她呢？她不肯教我，别的文案也都有自己的助理。可是如果继续下去，用不了多久我肯定就会被辞退的。我到底要怎么办才好？

迷茫的小沙

 

小沙：

在回答你“怎么办才好”这个问题前，先告诉你几点常识：

1.人生从来就没有什么公平，如果有，那一定是强者制定的公平标准。

2.职场中有时候是有友谊存在的—当你们之间没有利益关系存在时。

3.没有任何人可以跟顶头上司好得像一个人。

4.你要知道，一个人取得成绩越是历尽千辛万苦，那么他就越是无法容忍身边的人觊觎。

5.顶头上司交代的工作，如果1秒钟可以做完，最好不要拖到2秒钟。

6.顶头上司交代的工作，如果你拒绝，要么是你翅膀硬了，要么是你不想继续在这家公司混了。

7.不要把自尊看得太高—你的些许自尊心，同生存比起来，又算得了什么呢？

8.要勇于并善于承认自己的错误。你要知道，经常说对不起的人，到最后反而成了赢家。

9.越级找大领导解决你和顶头上司的矛盾并不是个很好的办法。

解决了你“不明白为什么会这样”的问题后，接下来聊聊你该怎么办。

我的意见是，如果这是一家实力非常雄厚的公司，且有着很好的发展前景，而你也有意从事这个行业，当然是要想尽办法留下来。毕竟你现在没有任何工作经验，去其他公司求职时，你的这种情况一般会被认为没过试用期，不然就觉得你稳定性不够。

实际上，对你能否留下来起决定性作用的还是你的直接领导。那就去跟她谈啊—人家对你冷漠些，你就觉得受了伤害，你一个小助理拒绝做身为首席文案的她交代的事情，人家还伤自尊呢。你以为你是在家里啊，爸妈护着你，亲戚哄着你，拜托，你是出来给人打工的，你见过哪个求职的人对自尊斤斤计较？过分在意自尊，其实就是骨子里极度自卑。你不是想要大显身手吗，那你自卑个什么劲儿？

再说了，本身这件事，就是你考虑不周在先。诚恳地跟顶头上司认个错，再好言好语感谢她之前对你的帮助和支持，再表决心，今后一定团结在她老人家周围，大家和和气气还是好同事。你甚至还可以主动示弱，把自己说得可怜点，女人多半有恻隐之心，说几句兴许就冰释前嫌了。

对于女领导，你要多赞美她能干漂亮有魅力，跟她交流护肤心得，逛街买衣服叫上她，楼下新开了发廊通知她……的确不会是朋友，但像对待朋友一样对待她，总不会错的。

当然，你也可以选择为了自尊离开，也不会有什么大的损失，不过是找工作时多费些周折而已。但记得带上你的前车之鉴。

祝你好运！

林小独
							
		
