
			
   


    家庭·幽默·感悟


                                                                           
作者\谈笑生

 

 

 

 


   
爱默生曾经说过：“家是父亲的王国，母亲的世界，儿童的乐园。”不错，家庭里总有许多幽默，而幽默总是能让人感悟。






　　牺牲品



  丈夫对妻子说：“明天是咱俩结婚20周年纪念日，应该宰一只鸡。”

　妻子怏怏地道：“宰一只鸡？难道它应该为咱们在这20年中的争吵不和负责吗？”


　庆祝并不能够掩盖痛苦纠纷，如果感情确实深厚的话，那么不庆祝也无所谓。形式并不重要，重要的是感情。



　　关系紧张



    大卫换了个新工作，要填份表格。大卫拿着填好的表格来到经理面前。经理看后说：“填得不错。就是有一点，你在填与太太的关系一栏，应该填‘夫妻’，而不该填‘紧张’。”


   
真情实感总会不由自主地流露出来，这一点你不得不承认。





　　想要……



　　在法庭上，律师问：“夫人，离婚后您打算得到些什么？”

  
“我想要孩子、房子、汽车和一个真心爱我的丈夫。”

　　傻子都能看出来，夫人只是想换一个称职的丈夫而已。对于那些不合格的男人，真应该一脚踢开啊。




　　爱迪生的爸爸怎么没有发明电灯



　　小男孩问爸爸：“是不是做父亲的总比做儿子的知道得多？”

　　爸爸回答：“当然啦！”“电灯是谁发明的？”“爱迪生。”“那爱迪生的爸爸怎么没有发明电灯？”

　　不要随随便便把话说绝了，否则孩子也能让大人无地自容。




　　我是妈妈



     4岁的约翰叫爸爸做事，爸爸多不理睬，却发现爸爸对妈妈总是唯命是从。

一次，小约翰向爸爸大喊：“爸爸，给我拿一只苹果！我是妈妈。”

　　 连小孩都明白“气管炎”的真理，看来家里的确是阴盛阳衰啊。当父亲的必须给儿子做个表率才对。

 
							
		
