
			

好杂志，同分享


《读者·原创版》推出免费赠阅活动——为远方的亲友送一份牵挂和祝福






我们慢慢长大，却与昔日最亲密的人渐行渐远。儿时的玩伴散落各地，思念的亲人守候远方。我们的记忆中有他们的影子，他们的时光中留下我们的笑容。人生变得忙忙碌碌，让人无所适从，静下心来想起他们，嘴角仍会漾出一丝浅笑。有些人，常常不见，却从未相忘于江湖。







重聚之前，彼此惦念。这份牵挂，请让《读者·原创版》帮您送达。现在留下您和亲友的联系方式，我们就会为他们免费寄赠一期《读者·原创版》杂志，并捎去您的祝福。







有以下三种参与方式： 


1.请将您和亲友的联系方式（姓名、地址及邮编）邮寄至（730030）兰州市中央广场邮局《读者·原创版》信箱，并在信封上注明“赠阅活动”；







2.请将您和亲友的联系方式发至电子信箱ychuati@duzhe.cn，并在标题中注明“赠阅活动”；







3.请发私信至《读者·原创版》新浪微博（http://weibo.com/dzycb），留下您和亲友的联系方式（姓名、地址及邮编），并注明“赠阅活动”。本次活动截止日期：2012年11月30日（信件以邮戳为准）。数量有限，期数随机发送，送完即止。平邮寄赠，为避免遗失，请尽量事先核实对方地址。
							
		
