
			
文 _ 本刊记者刘燕
实习记者李帆

 



乐嘉，性格色彩专家，《非诚勿扰》现场点评人。风格：犀利到位。

 

Q：你从事性格色彩学方面的研究，你觉得，哪种色彩类型的男女适合用电视相亲的形式来寻找自己的另一半？你如何看待相亲这种婚恋模式？

 

A：参加这个节目的选手的性格类型绝大多数都是红色，红色类型意味着他们非常渴望得到别人的关注和认可。若非如此，他们根本不会上这个节目，让别人品头论足。所有上这个节目的都是渴望别人关注或认可，或者不在乎别人评价的人。

 

无论电视上还是现实中，对于相亲这种形式，不宜看得太重，不要抱着来了就一定要找到终身伴侣的心态，这样反而比较容易放得开。无论男女，放开了才能展现自己最真实最可爱的一面，“端着”或者“装”的心态特别不利于找到爱的感觉。相亲的风靡说明了现代人交流的匮乏，其实现代人的生活圈子和过去相比不但不小而且大了很多，但人和人之间心的距离却更远了，这是一个社会问题。

 

Q：在《非诚勿扰》中，你的犀利点评听上去非常过瘾，甚至有人称你为“毒舌”。这是为了保证节目效果，还是觉得如鲠在喉，不吐不快？

 

A：我对节目效果不关心，我只关心我说的是否对男女嘉宾有用。我希望不管他们来这里能不能找到自己的爱人，至少可以收获一些对自己性格上的认识，或许将来某一天，他们会发现这比相亲本身更有用。

 

Q：因为坦率的言论，参加节目的马诺现在名声很大，江湖人称“宝马女”，在你看来，马诺是什么样的女性？

 

A：说到底，马诺现象引发讨论的本质就是两点：第一，我们可以真实地表达自己吗？第二，我们可以拜金吗？但如果我们深入探究，第二点其实只是第一点的外延。马诺带来的问题就是，我们可以真实表达吗？真实表达的尺度是什么？

 

有人说，你很好，你很真实，你没错。有人说，你不知道有些话只能想不能说吗？你说出来就该死，你这么想也该死，你这么想又这么说又带有调侃和侮辱，更该死。于是大家开始打口水仗。打口水仗的双方，各有各的苦痛，各自进入自己的情境，弄到最后，无比忘情，表面上是马诺在风口浪尖独自舔血，其实是多种价值观的交锋和博弈。

 

马诺的红色性格非常明显，口无遮拦，玩笑开过头，喜欢表现，反应迅速，这些都是她。更重要的是，马诺未曾试图扮演谁，马诺所讲即她所思。

 

Q：虽说《非诚勿扰》只是一个提供缘分的平台，但还是很想了解，这种速配的恋爱成功率到底如何，舞台上携手的男女在镜头之外又会怎样？

 

A：上这个节目的人绝大多数不是为了婚姻而来的，而是为了恋爱和交友。像上海电视台的《相约星期六》、湖南卫视的《玫瑰之约》，最后配对牵手成功走入婚姻的，概率很低。《非诚勿扰》目前播出了20期，因为收视率高，引发关注，但如果从总体的成功率来看，所有这类节目都差不多。上节目只是谈恋爱就轻松很多，如果是谈婚姻，那要考虑的因素就会复杂很多。

 

Q：作为男性，你在挑选另一半时，有什么要求？

 

A：第一，我对外在美有自己的标准和要求；第二，性格匹配是决定能否长期相处以及如何相处的核心要素。

 

Q：在节目中，穷小子抱得美人归几无可能，你觉得在现实中会怎样？

 

A：《非诚勿扰》里面引起普遍争议的话题，比如“宁可坐在宝马里面哭”等，肯定不是普遍现象，不要把节目中的感受变成对一代女性的普遍认知—没钱就不行，这不符合人性。随着时代跟环境的推移和变迁，年轻人在表达方式上更加赤裸裸和直接，电视媒介把这一点放大了，老一辈的人有些不适应，但现实生活中不是所有人都是如此现实的。

 

我的电子信箱中的心理咨询信件比过去多了50倍，20%至30%的问题趋同，比如女的家庭条件挺好，喜欢上一个很穷的男孩，父母不同意，怎么办？再有就是一个女孩喜欢上一个老男人，这老男人还没离婚，事业也没什么发展，但这个女孩就是觉得跟这个老男人在一起可以得到父亲般的呵护和关怀，她也不知道该怎么办。这些问题给我启发。当代女性对物质的要求比过去高，但并没有人们所猜想的那样夸张。为什么观众会把这个现象绝对化和极端化？因为宝马车这句话直接触及或涉及现实生活中人们神经的敏感地带，如贫富差距、分配不公等。现实刺激本已强烈，这句话又放大了不公正的社会现象，因而网络和社会舆论对这句话的批判会更加强烈。

 

Q：你如何看待现代人的婚恋观？

 

A：上世纪七八十年代信息相对封闭，人们的选择相对也少，“85后”（1985年以后出生的人）面对的世界，互联网的传播力已远超电视，年轻人的选择更加多样，他们的开放度、包容度更强。“60后”是理想主义；“70后”已经从理想主义进入现实主义，两种主义在身体里开始打架；对于“85后”而言，这两种情感的交织会更强。

 

当下的年轻人不被这种纯粹的爱情幻想所欺骗，他们的现实性更强，更注重自我的感受。从好的方面看，他们真实而不虚伪。比方说，有些父母吵了半辈子，社会压力、道德力量迫使他们压抑地将就在一起，但是“85后”多半会扔下一句：“不快乐就离呗，我又无所谓。”他们若觉得双方不合适就会分开，婚姻情感对年轻人的束缚会越来越小。

 

从不好的方面看，他们关注自身，不关心、体谅他人的感受。因此在恋爱的表达上，“85后”可以非常直白地说“我不喜欢你的什么什么”。这个句型在上个世纪六七十年代很少有人说。但也有另外一种可能，在电视上以这样的方式表达自己，非常吸引眼球，甚至为了获得更多关注，“85后”会增强语言的狠毒性。生活中也许他们并未如此强悍。恋爱时，当下年轻人强调感觉和条件。首先要有条件，没有条件感觉好也不错，没有感觉干脆就不行了。结合和分开的速度比从前加快了。

 

 
							
		
