
			“读者的挚爱”诗文音乐朗诵会

暨《读者》大字版首发式即将在京举行

 

这是一场场以真实情感故事为主题的视听盛宴，



散发着独特人文思考的芬芳，



这是一台台以音乐和朗诵相互交融的怀旧聚会，



唤醒了尘封在记忆中的柔情……
   
由中共甘肃省委宣传部、甘肃省新闻出版局、读者出版集团有限公司主办，读者杂志社与北京驱动文化传媒有限公司合作推出的《读者的挚爱》——诗文音乐朗诵会暨《读者》大字版首发式即将于2007年12月17日在北京隆重上演。


   

   
《读者》诞生26年来，创造了许多感动一代又一代的人的经典文字。本台晚会将荟萃这些多年来深深感动读者们的文章，濮存昕、方明、丁建华、肖雄、奚美娟、凯丽、剧雪、乔榛、姚锡娟、吕中、宗平、康庄、石维坚、吴京安、严晓频、梅婷等享誉全国的著名艺术家，将把这些曾经震撼和激励几代人的经典美文，化作充满智慧的声音，伴随着优美的旋律，创造出一种品味《读者》的全新方式。为长久以来支持和伴随《读者》成长的读者，献上一场听觉与心灵的盛宴。

 

2007年12月17日   北京中山公园音乐堂  
期待您的关注

 

 

部分艺术家介绍：

 

方 明（主持）

   
中央人民广播电台播音指导，中国传媒大学兼职教授，1992年起享受政府特殊津贴。遨游声音世界长达40余年，在广播、影视、舞台留下了无数经典作品。他播音的交响音诗《流水操》、箜篌与箫组曲《清明上河图》连获1986、1987年亚广联“放送文化基金奖”；通讯《大海中永生》获第一届“中国播音主持政府奖”一等奖；配乐长诗《百年小平》获中央台特别奖。主持过《中国唐宋名篇音乐朗诵会》、《永不消失的电波名家名篇朗诵会》等。



 

 

濮存昕
     北京人民艺术剧院国家一级演员，在人艺的舞台上参加了《秦皇父子》、《鸟人》、《阮玲玉》、《哈姆雷特》、《天之骄子》、《古玩》、《风月无边》、《蔡文姬》、《白鹿原》、《建筑大师》等话剧的演出，此外，还在《最后的贵族》、《清凉寺的钟声》、《英雄无悔》、《来来往往》、《失乐园》等多部影视剧中担任主要角色。曾获奖项：1991年获话剧“金狮奖”，《李白》获文华奖、上海市白玉兰奖；1992年获第九届梅花奖。；1995年获北京市首届“金菊花”奖；1997年因话剧《天之骄子》获第七届文华奖、北京市年度优秀表演奖；2002年获得“感动中国十大人物”年度奖。

 

 

肖 雄
   
空政话剧团国家一级演员。主要作品有《蹉跎岁月》、《结婚一年间》、《女人们》、《壮志凌云》、《电梯上》、《净土》、《最后的贵族》、《杨守敬和吕贝卡》、话剧《霸王别姬》等。曾获中国电视“飞天”奖和“金鹰”奖最佳女演员奖、全国电影制片厂“优秀电视剧”最佳女演员奖、全军“金星”奖最佳女演员奖、中国戏剧“梅花”奖、中国话剧“金狮”奖，首届中国百佳电视艺术工作者。



 

 

 

凯 丽
   
中国国家话剧院国家一级演员，代表作品有：《渴望》、《军嫂》、《多雪的冬季》、《女人之家》、《隐姓埋名》等；曾获第九届中国电视金鹰奖最佳女主角奖、第三届全国十佳演员第一名、第十八届中国戏剧梅花奖、首届北京电视春燕杯最佳女主角奖，主演的影视剧还获得飞天奖、华表奖、五个一工程奖等奖项。


 

 

 

 

 

剧 雪
   
空政话剧团国家一级演员,曾主演过《烈火金刚》、《凤凰琴》、《永失我爱》、《混在北京》、《平原枪声》等多部电影及《琉璃厂传奇》、《风雪夜归人》、《曹操与蔡文姬》等多部（集）电视剧；曾荣获第十五届“中国电影金鸡奖”最佳女配角奖、第九届“大马士革国际电影节”表演特别奖、第七届“中国电影表演艺术学会奖”等奖项。



 

 

 

 

 

姚锡娟
   
国家一级演员。曾在数十部话剧中担任主角。1991年获中国话剧研究会颁发的“金狮奖”。1985年获“飞天奖”优秀女配音演员奖和大众电视“金鹰奖”最佳女配音演员奖。1985年首次播讲古典长篇名著《红楼梦》。1993年在广州举行“姚锡娟艺术语言欣赏会”，演出获得了广东省第五届鲁迅文艺奖。

 

 

 

 

 

吴京安
   
空军政治部文工团国家一级演员。曾获中国戏剧梅花奖、中国话剧金狮奖、中国电视金鹰奖、中国电视飞天奖、解放军电视金星奖、四川国际电视节最佳男演员奖、全国百佳电视艺术工作者称号。


   
主要作品有：电视剧《苍生》、《神禾塬》、《壮志凌云》、《红旗渠》、《红旗谱》、《新四军》、《施琅大将军》、《红灯记》等。电影《七七事变》、《赌命汉》、《敌后武工队》等。

 

  梅
婷


 

 

   著名青年演员，1996年考入中央戏剧学院表演系九六班，主要作品：电影《红色恋人》，电视剧《不要和陌生人说话》、《新结婚时代》，获九八年度中国电影华表奖“优秀女演员奖”。

 

							
		
