
			第二批《读者》（原创版）签约作家简介
（按姓氏音序排列）

 


 　　2006年12月，本刊推出首批签约作家。一年多来，在广大读者和作者的大力支持下，《读者》（原创版）不断进步，又涌现出一批创作成绩斐然的作者，他们的作品在本刊刊发后广受好评，为杂志的发展做出了较大的贡献。为了促进杂志更好地发展，为读者奉献更多佳作，本刊近期经过严格评定，综合考量，邀约其中一部分作者成为本刊第二批签约作家，并于本期隆重推出，期望他们能有更多的佳作通过《读者》（原创版）这个纽带与读者见面。我们也希望这一队伍能不断壮大，与我们一起“原汁原味，创新生活”！




                             
《读者》（原创版）编辑部2008年3月



　　安　宁，一个在期刊边缘安静写字的“80后”女子，在各大期刊发表（翻译）小说、散文、随笔700余篇。于多家报刊开设过专栏，文字被频繁转载并收入各种文集。2006年2月出版个人青春小说集《寂寞时，我们远离爱情》。现在北京、济南双城间无业游走。即将赴美国留学，学习电影编剧创作。愿用此生经营文字。




　　毕诗成，男，29岁，现居西安，《华商报》评论员、首席编辑。立身传媒，冷眼观社会，热心助民生。近年笔耕不辍，在国内外50多家媒体发表评论、杂文、散文、学术论文等800余篇。或针砭时弊，或为民鼓呼，或理性思辨，或情真意茂，常能剑走偏锋，言他人所未能言。




　　陈思进，“50后”，当过工人、翻译、电脑工程师，做过金融系统分析管理，学过机械、传播、金融、电脑。在华尔街闯荡12年，“9·11”事件中与死神擦肩而过，突然文思泉涌，不吐不快，提笔后一发不可收拾。著有长篇传记文学《闯荡北美》和《独闯华尔街》，另有多篇文章在国内多家媒体发表。




　　刀　口，本名张卫，重庆人。当过知青、工人、公务员，现为《重庆晚报》记者。1985年大学毕业，后转入新闻行业。关注现实人生，热衷历史文脉，习惯于在群山与大水中行走，更渴望贴近心灵去倾吐人物命运，记录并挖掘生活的美与残缺。唯愿真实地写作，唯恐有负于读者。




　　韩昌盛，“70后”人，语文教师，业余作家。写作最初是为了给学生提供范文，赚得省优秀教师虚名。后来竟不能自拔，发表300余篇文学作品，混得中国散文学会会员、安徽省作协会员身份。坚持一项原则——所写的东西必须能在课堂上读出来给学生听，于是收获家长颇多信任。




　　裴广宇，男，河北邯郸人，上世纪70年代生，现为语文教师。除教书、看书、看电影、看墙上树上课桌上涂写刻画的字外，最喜欢睡懒觉。睡不着了写散文，喝高了写诗。偷偷写小说。




　　王　樽，作家，《深圳特区报》首席记者，著有诗文多种，其电影随笔集《与电影一起私奔》《谁在黑暗中呻吟》《色香味》《厄夜之花》《带电的肉体》等，颠覆了传统影评书写，被评论家命名为“王樽的电影茶道”。




　　吴克诚，青岛某校教师。曾在十几家报纸开过专栏，文章《拉着岁月的手》曾入选山东省初中语文阅读教材。喜欢嗅校园里的青春气息，也喜欢读闲书，看艳碟，听媚曲……并在纸上“纵情声色”。




　　杨　荻，女，本名杨春梅，上世纪70年代初出生，河北唐山人，河北省作协会员。2002年初尝写作，2007年出版散文集《尘世是唯一的天堂》，以不成熟但细腻的笔调低语人生。现就职于唐山市开滦集团，从事财务工作。左手落花，右手稻梁，皆不言弃。




　　羽　毛，原名陈敏。喜欢好书、孩童、山川、智者。希望能在一片羽毛飞旋的瞬间，纵览人生，品味万卷。现在北京做编辑、记者，走遍南北江河，发表作品若干。希望每个当下都是“我看青山多妩媚，料青山看我亦如是”。

							
		
