
			林小独：

我是在大一入学时见到他的。那时，我刚刚从家乡来到大学校园。因为性格内向，我没有交到知心朋友，也很少主动和别人说话。他就在这时闯入我的生活中，开朗、幽默、知识渊博，真正的谦谦君子。我由痴迷听他的课，到每天发上百条短信给他，在他的楼下整夜地坐着……疯狂得连我自己都不敢相信自己到底在做什么。

他是在我大二下学期期末时才彻底接受我的。为了避免影响他在学校的声望，我们只能进行地下恋情。在学校里即使面对面也要假装不认识，只能晚上偷偷溜出去，或者周末坐车到郊区才可以拥有真正属于我们两个人的世界，我依然觉得那是我度过的最快乐的时光。

但这样的日子就要结束了。昨天，他提出了分手，原因是他的妻子调到了这座城市，他不希望自己的妻子知道曾经有我这么一个人存在。哈，真是天大的讽刺，我居然从来都不知道他已经结婚。那天他说完分手就先走了。我一个人在咖啡厅里坐了半天，心里说不出是愤怒还是难过，整个人木偶般回到寝室。晚上，他似乎不放心，又给我发了条短信：“希望你遵守自己的诺言，不要找我，我们彼此都不要骚扰对方。”我留意到他用的词是“骚扰”，原来我曾经那么多的付出，曾经把我自己感动得死去活来的爱情，在他那里，不过是“骚扰”。

我现在满脑子想的，都是如何报复他，想要破坏他的婚姻，然后离开这座城市……想着想着，就不可抑制地哭泣。或许，唯一让我舍不得的，就是一年后才可以拿到的本科证书。

昨夜入梦

 

昨夜入梦：

你好。

大学是恋爱的温床，尤其对于刚刚迈入大学校门的学生来说更是如此。此时的他们绝大多数告别父母，开始自己的独立生活，由此导致的寂寞和孤独，使得他们急于寻找情感上的寄托。所以，我觉得，有很多所谓“一见钟情”式的爱情，如果仔细追究，其实不过是玩伴—离爱情，还差着十万八千里呢。

而且，请不要认为所有的爱情都是高尚和高贵的吧—每个涉世不深的姑娘都有可能遇上一个或者几个龌龊的男人。可以想象，一个什么样的已婚男人，让你辛苦地追求了那么久，明明谎话连篇、漏洞百出，却使得你在一年多的恋爱时光里，深陷其中，执迷不悟。我只能说，不是你太单纯，而是你遇到的男人太龌龊。

遇到了龌龊的男人并不可怕，可怕的是遇到后，和这个男人去比谁更龌龊。

且让我按照你所说的报复的念头，来想想具体的报复方式：你向学校投诉他欺骗学生感情，校方最终将他开除，与此同时你亦无法继续留在学校，只能离开或者重新参加高考；你用利器将他刺伤或者刺死，一个人开始流亡生涯，在警察的追捕下惶惶不可终日；你扛着炸药包和他同归于尽，告别父母告别亲朋好友大好年华就此完结……你觉得，以上几种方式，哪种比较好？

你耿耿于怀，觉得他隐瞒了已婚的事实；你更痛心的是，他不但欺骗你，还抹杀掉你们的曾经，抹杀掉在你看来是超越一切至高无上的生死之恋。其实我倒觉得这样也好，甚至你应该感谢他的无情才是。难道非要对方痛哭流涕地告诉你：我对你的爱天长地久至死不渝海枯石烂也不变，我不会忘记你请你也不要忘记我……但是我们还是要分手的，因为我老婆来了。

这样你就会很舒服吗？承认自己被骗就那么难吗？让自己醒悟，就那么难吗？

请相信，一切重新开始为时不晚。随着阅历的增长，每个人看待问题的角度和深度会有所不同。在经历了这样一个你认为是艰难困苦的岁月之后，请相信自己还有乐观的心态去面对生活。正因为曾经经历，才会让你格外理智地追求并珍惜将来的幸福；正因为曾经经历，才会让你时刻铭记应该如何避免，不让自己再次受伤。

不过是，吃一堑长一智而已。

就像上学时，我们觉得中考、高考是天大的事情，认为谁都不了解自己。迷茫，青春期的叛逆……所有的消极心理不断滋生。长大后发现，这其实是每个人都必然会经历的事情。所以如果你实在不能释怀，就把遇到这个男人，并且和他有过一段爱恋，当成是你成长之路上所必经的绊脚石吧。现在，你所要做的，是迅速地扔掉这块沉重的石头，不要背着它上路。

咬咬牙，挺过去，当你找寻到另外一份属于你自己的爱情和生活，你将格外快乐、幸福和愉悦。那时你一定会庆幸：幸亏我当初理智而决绝地离开了他。

祝你快乐。

林小独即日

 

“独门秘籍”期待您的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件：dmmj@duzhe.cn
							
		
