
			         
 活   
东


                                   
    
沐  斋

　　

     “科斗，活东。”


　 　——《尔雅·释鱼》

　　古人管蝌蚪叫活东，这是出乎我们意料的——怎么有这个叫法呢？

　　唐伯虎《和沉石田〈落花诗〉》：“向来行乐东城畔，青草池塘乱活东。”朱彝尊《河豚歌》：“河豚此时举网得，活东大小同赋形。

”可见，直到明清两代，“活东”这一称谓还普遍存在于人们的文本和语言习惯之中。

　　今天或许有人这样反应：“活东？是不是指‘活的东东’呢？”时代变了，语言变了，你如果去问唐伯虎：“伯虎是什么东东？”伯虎兄肯定会疯掉。


　　然而，“活东”这个字眼倒并未彻底消失。广州有个著名的娱乐场所叫做“荷里活东”DIS
CO——乍看起来很古怪，然后令人联想到那首汉乐府诗：江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。


　　“荷里活东”，难道是指荷花池里游戏的蝌蚪？正如舞池里扭动得很high的人们——那样的话，这个名字简直是太雅致了，太有诗情画意了。


　　可惜事实并非如此。“荷里活”，在香港、广州等粤语地区，就是“好莱坞（Holly
wood）”，而“荷里活东”其实是指Holly鄄wood East Star
Trax，全称“东方好莱坞明星舞会”，曾经风靡整个20世纪80年代，它有个响当当的简称：“荷东”，作为当年那些沉迷电子音乐的年轻香港乐人的代表作品，1985年引进大陆后，“荷东”这个品牌，旋即成为时尚青年疯狂追捧的最爱。


　　虽然我并不是舞迷，也不喜欢电子乐，更非摇滚青年，但多少还是留下了不深不浅的时代印记。记得那时我的一个堂叔，正值青春年少，整天穿着喇叭裤，披件西服，上衣口袋插白色手绢露出一角貌似许文强，走在街上，手里拎着重重的双卡录音机，累得他摇摇晃晃，脸上却带着自信而得意的微笑，笑声则被那盘震耳欲聋的“荷东”盗版磁带所淹没。


　　这样一来，那种以为“活东”是广东话的古汉语遗存的猜测就走到了绝路，也就并无风雅可言了。但它启示我们，“活东”这个词汇，首先一定跟古汉语有关，其次，它应该可以从各地方言中寻到蛛丝马迹。


　　有了这两条线索，答案终于渐渐浮出水面。《说文》：“东，动也。”东方，呼应春天和早晨，日出而作，万物萌动，那么“东”字也就是“动”字。原来如此——


　　“活东”，就是“活动”。河南东部地区称蝌蚪为蛤蟆“各篓子”；陕西一些地方叫“哈鱼子”，就是瞎鱼子，其实蝌蚪并不瞎；苏北话，蝌蚪叫“崴物”；温州话，比较直接，叫“欧蟆仔仔”，就是蛙仔，也有叫“哭岛”，纯粹是“蝌蚪”之发音的差异。算来算去，竟然是东北话最接近“活东”的词意。



　　东北人管蝌蚪叫“咕咚”，或者“蛤蟆咕咚”。“咕咚”在东北话里有两个含义，一是形容词，表示精灵古怪；二是动词，活动的意思，尤指“不规则运动”，用物理学的术语说，就是“布朗运动”。在这里，“咕咚”显然就是《尔雅》所谓的“活东”了，意思是“活动”，就是游来游去的活动的东西。那么，按现代人的理解，“活东”就是“活动的东东”也没什么不妥，真是歪打正着。


　　“荷里活东”的咆哮依然可以在都市的水泥夹缝中听到一些残鸣，80年代的青山绿水，却消失在环而不保的市场经济洪流中。于是，活东的身影越来越难见到，小蝌蚪藏在我们童年的梦境里，偶尔动一动，动一动。


							
		
