
			【独门秘籍】期待您的来信：


你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件：dmmj@duzhe．cn

 

小独：

你好，我最近有个很郁闷的事情。

我读高二，去年12月有个男生追我，我一再拒绝，他就是不放弃，还说我不跟他在一起他就去死。

我说好吧，其实心里想的却是：能躲就躲吧。然后我一直都在躲避他，他发现后，更变本加厉，让我跟他在一起。

他是我们学校成绩前三名的学生，以前对我非常好，那时候我一直都把他当大哥哥。我觉得这种事再这样下去就完了，就告诉了班主任。班主任是个心地善良的中年女人，也许她也对这种事情不知所措，于是她告诉了年级主任。年级主任找他谈了一个晚上，第二天，他再不理我。

我对他是很愧疚的，但见他已经不再不高兴，也就觉得松了一口气。

当天中午，他打电话给我说，他会恨我一辈子。一直到现在，他还是不理我，我们形同路人。

后来，我朋友跟我说，不应该告诉老师。她说：“他成绩好，老师们都喜欢，如果成绩不好再用死逼你，老师就会把他开除。他的前途很可能毁在你的手里。你这样为了保全自己而告诉老师，实在是下下策。他对你那么好那么好，你却这样……其实也能理解，过去了就过去了，别想了吧。”

我很惊讶，感到很对不起他，觉得无论如何都应该跟他道个歉。马上就要期末考试，之后就放寒假。我想在寒假的时候跟他说对不起，这样既不会影响到他考试，又可以谈清楚。

我知道他是个非常要面子的人，当初用死逼我，就是因为他觉得如果没追到我就很没面子，干脆不活了。他的虚荣心很强。

我不知道跟他说了以后是不是最好的。可是不说的话，我每次看到他都很别扭很不舒服，但又不知道该怎么说……

无助的沐沐

 

无助的沐沐：

你好！

人一辈子，总会有那么一个或者几个朋友，打着关心你的旗号乱出馊主意—当然，他们倒不一定是出于歹意，但绝对可以凭借几句闲言碎语，不经意间，在你面临诸多问题做出正确抉择之时，起着不大不小的干扰作用。

你朋友是个忧国忧民的好同志。她担心对方前途毁在你手里，那么，她有没有担心你的命丢在他手里呢？按照你朋友的说法，考虑到他的前途，你就应该把命豁出去，放弃学习放弃恋爱自由的权利，任他是从。最可恨的是你朋友那句“其实也能理解，过去了就过去了，别想了吧”，什么都叫她说了，只留你一个人心烦意乱，太添乱了。

我跟你朋友的观点是相反的，至少我认为，目前你的处理方式是蛮到位和准确的。

告诉老师确实不是件明智的事情，但具体情况也要具体分析。如果只是单纯对你好，比如偷偷在你书桌内放一个苹果，或者帮你做值日，闲着没事给你送秋天的菠菜……告诉老师着实太过分；但如果像这男生，采取极端方式，严重影响到你的学习和生活而你又无能为力时，告诉老师，也没什么不可。毕竟，相比较家长、警察，选择老师更为靠谱些吧。

以死相逼对方答应自己求爱，其实是很多龌龊男生欺骗懵懂无知小女生时用的下三滥手段。动不动叫嚣着“去死”的人，肯定比任何人更珍惜自己的命，如果他真的这么“有种”，那么连死都不怕的人，哪里会怕班主任，会怕年级主任？

你在信里说，他是学校前三名—相信我吧，你们班主任和年级主任不会舍得这样一个好学生，包括你们校长，应该都在翘首以盼，眼巴巴指望他来年高考取得好成绩考取名校，提升学校的总排名，届时，红色的大条幅悬挂在学校大门上，供来来往往的人观看，成为学校对外炫耀的资本。这样一个有着大好前程的好学生，在当前“分数大过天”的总体形式下，除非触犯了宪法，不然，谁舍得开除他？此外，我估计，你们年级主任找他谈天一定是恨铁不成钢，重点多半在“不要为了她这朵小玫瑰花，放弃整片森林，放弃自己大好前程”这个话题上。聪明如他，那晚的谈话应该是一语惊醒梦中人，孰轻孰重，他的心中自有分寸。

你说一直当这个男生是大哥哥—哪里来的那么多的大哥哥？哥哥妹妹，姐姐弟弟，关系暧昧，容易出事。不喜欢人家，最好第一时间就暗示给对方，不要不明不白玩暧昧，果断、绝情、彻底一些，会杜绝很多事端的发生。

你是个心地善良的姑娘，不忍伤害人，心有愧疚，又担心他的面子问题。面子是靠自己争取的，不是别人给的。相对于做事比较极端的他来说，不再纠缠你已经实属不易，如果此时你再转身去做解释，搞不好会画蛇添足让他误会你对他有意，重新惹一堆麻烦上身。

如果实在想解释，也不想失去这个朋友，就等到你们考上大学时再解释吧。那样，不论是对你，还是对他，都更为保险些。

林小独
							
		
