
			
                           
    
第七期最话题编读往来

 

“名著”是不是特指“四大名著”？在看稿的过程中，我们一直在思考这个问题。因为在收到的稿件中，不少都把“四大名著”中的一部拿来做素材。有创作欲望高涨者，直接把四大名著全部点评一番，然后打包发给我们。遗憾的是，但凡有关四大名著的稿件，雷同者众，偶有新意者，从网上一搜，也会发现并非原创。当然，我们也需要检讨，当初在发征稿通告时，我们自己也是拿《红楼梦》举例。本是随意引用，不成想造成跟风，无心之过，还请各位海涵。

 

  
可喜的是，很多读者的视野非常开阔，对古今中外的名著经典都有涉猎。不得不羞赧地承认，读者推荐的著作中，好多我自己都没读过。还有些书，读是读过了，可惜时日良久，记忆衰减，到现在也忘得差不多了。本着对读者、稿件负责的态度，我只好重新温习经典，对于一些篇幅太长的，我至少看一遍内容简介。就这样，一期话题做下来，我发现自己渊博了不少。其实，我们做这期最话题的目的，也是鼓励各位读者能多读经典，不过，若是没有时间，看看经典改编的电视也是可以的。

 

 

蝉鸣的时候，行李都打点好了。上路吧，毕业生。第八期最话题“我最后的大学时光。”（切忌满纸烟云）
							
		
