
			
读出心路


——黄河天路、雪域珠峰文化环保之旅







有一种无力感是坐在格子间，手握鼠标，点击页面，窗外，还是蜂巢般的窗，方框摞着方框。



而你翻开杂志，看到一个完全不同的世界——



那是江河和时间的源头，雪水清冽，阳光明媚。高原在等你，虽然你已来晚了8000万年。



向西奔，取道金城，直指雪域，去感受“读者”、黄河和雪山，也重逢最初的自己，与全国读者一起经历一次非同一般的文化环保之旅。黄河岸边的羊皮筏子、青藏线旁舒展奔跑的藏羚羊、五彩经幡、传说中的羊卓雍措、山上的布达拉宫、玛尼堆旁边匍匐的信徒，还有经筒转出的轮回中，你又看见最初的梦想……让她们陪你以原始的虔诚和奔放去拜谒雪域最大的王——珠穆朗玛。你一定会问，东山顶上的月亮与我平时所见的莫不是同一轮？安啦，那是月亮的事，但你已是不一样的你！



这个夏天，向西、向西……


 


--------------


 


“读出心路”黄河天路、雪域珠峰文化环保之旅，全国仅限25人，活动全程微博直播，参与者的优秀文字、摄影作品将登上《读者·原创版》《读者欣赏》杂志活动报道，更多文化环保创意内容，期待你的参与！


详情敬请垂询：

TEL：0931-8773091

Q Q：2409793939

E-MAIL:2409793939@qq.com

 


主办：《读者·原创版》杂志社 

《读者欣赏》杂志社


承办：卡派斯（北京）咨询有限公司  
读者原创期刊中心品牌运营部


活动以最终方案及协议为准

 
							
		
