
			 

中国移动手机用户发送DZ（大小写均可）到10658000即可订阅，资费每月3元。

 

采撷《读者·原创版》精品图文，荟萃新鲜时尚内容，为您架构手机版新锐读本。让您随时随地静心悦读、开心大笑，体会人生真谛、品味生活乐趣，掌握潮流资讯。

 

主要栏目有：【图片】【节日提醒】、【历史上的今天】【鲜事播报】【名人印象】【漫步世界】【思想碎片】【心灵鸡汤】【真爱无价】【恋之风景】【魅影奇幻】【感恩生活】【人在旅途】【酷图show吧】【开心驿站】【e网魅族】【影音经典】【指尖灵动】【历史一页】【心理测试】【原创讲坛】【生活几何】等，每天不重样，周一至周五出版。

 

中国移动通信集团、《读者·原创版》杂志社、北京读者天地文化发展有限公司出品                                         
客服电话：10086

 

 

《读者·原创版》2010年2月8日手机报样报：

第一帧



 

第二帧

2010年2月8日，星期一

农历 
十二月廿五

 

【今日看点】

>挑战

>空中静止

>专访韩红（四）

>家乡或许并不可怕

>雨伞

>创意摄影

>“丈夫”的由来

 

第三帧

【鲜事播报】

骗局

---------------

近日，一伙来路不明的骗子制造假文件，以俄罗斯商界大亨的名义在意大利参加竞标活动，以450万欧元的巨额购买别墅。根据意大利安莎通讯社(ANSA)的报道，俄罗斯著名商人、俄罗斯国际控股公司(Interros)总裁弗拉基米尔-波塔宁以450万欧元的价格购得了位于意大利利古里亚海岸(Liguria
Riviera)毛里齐奥港(Porto
Maurizio)附近的卡尔佩内托(Carpeneto)别墅。但是，随后波塔宁的公司驳斥了这一消息。20日，该公司发言人表示，“波塔宁没有在利古里亚海岸购买任何别墅。这一信息不符合事实。”而这起骗局在俄罗斯驻米兰领事馆向意大利因佩里亚市(Imperia)政府投诉后才真正被揭发。

 

空中静止

---------------

近日，在西班牙南部城市马拉加，德国艺术家约翰-洛尔贝尔为大家表演了精彩的“空中静止”。“空中静止”是约翰-洛尔贝尔的重要表演项目，此类表演通过隐藏在表演者衣服内的金属支架来完成一系列人体不可能完成的造型。

 

第四帧



 

第五帧

【名人印象】

专访韩红（四）

文/艾国永

---------------

《读者-原创版》：北京对外地人来说，是第二故乡、第三故乡，刚到北京时有没有感觉很孤独？

韩红：我还好，因为我叔叔他们都在北京，所以没有这种孤独感。但是，一个人创业时的那份艰难是有的，会觉得举目无亲----家里人帮不上，都是普通老百姓。

 

《读者-原创版》：你一路走到现在，挺艰辛的。

韩红：其实跟很多歌手是一样的。这得打小说起（笑），有太多记忆深刻的事情。一个没成名的歌手，从小热爱音乐，又想走上正规的歌坛，经历坎坷、挫折的次数，遭人白眼的次数，信心受挫的次数，都是上百次的。现在很多歌手不也这样吗？特别着急、焦虑，怎样才能踏上正规的舞台？不是光靠努力就可以的。其实我们还是幸运的，我们“70后”这批人还能碰到一些公道的伯乐，现在的年轻人多难啊！

 

《读者-原创版》：你遭过很多次的白眼？

韩红：太多了。他们都说我长得胖，形象不好。我屡遭拒绝，参加“青歌赛”从来没有进过半决赛，其实就是因为形象问题。

 

第六帧

《读者-原创版》：那你当时怎么想的？

韩红：那时因为年轻吧，想得更多的是打破他们的观念，要把歌唱得特别好，要让他们觉得外形并不重要。

 

《读者-原创版》：那时的信心来自哪里？

韩红：我奶奶。她告诉我，她坚信我能行。我从小是她带大的，我最听她的话。

 

《读者-原创版》：你认为自己能红的关键因素是什么？

韩红：我是有性格的歌手。老百姓喜欢的人首先是坦诚的、厚道的，但同时又不失自己的性格。如果你问我是怎么成功的，我想第一个原因是坚持理想，努力不懈；第二个原因是我为人厚道，讲义气。我儒家思想学得最好（笑）。我懂得尊敬老人、爱护孩子，懂得感恩。我现在越来越坚信，一个人只要心地善良，用你的善心和宽阔的胸襟去真诚地对待每一个人，你就会得到尊重。我想我成功就是因为这个----你看我没有后台，我也没钱送礼。

 

 



第七帧

【思想碎片】

我梦想的国土不是一条跑道，所有人都向一个目标狂奔，差别只是名次有先有后。我梦想的国土是一片原野，容得下跳的、跑的、采药的、在溪边濯足的，容得下什么都不干就躺在草场上晒太阳的……

----哲学家陈嘉映

 

不加入一个圈子，就成为所有人的敌人；加入一个圈子，就成为另一个圈子的敌人；加入两个圈子，就等于没有加入圈子。只有孤独求败的精英，才可完全避免圈子的困扰----这种人通常只有一个圈子，圈子里只站着老板一个人。

----白领的职场圈子论

 

问：投资银行家和鸽子有何区别？

答：鸽子还能在一辆宝马车上留点“记号”。

----路透社点评金融危机

 

人之所以犯错误，不是因为他们不懂，而是因为他们自以为什么都懂。

----作家蒂姆

 

第八帧

【经营人生】

家乡或许并不可怕

文/王剑

---------------

7年前，何晓从家乡考到省会的一所普通大学，在经历了和其他年轻人一样快乐自在的4年大学生活后，何晓面临毕业的抉择。当时，她可以参加省里的公务员选调，先到基层乡村工作几年，然后回地市级政府机关做公务员，也可以留校做行政工作。但那时，踌躇满志的何晓也同很多年轻人一样，认为这个不很发达的东部城市不足以承载她的梦想，舞台过于平凡，灯光不够绚烂，这种一眼能看到头的生活究竟意义何在？于是，何晓义无反顾地告别触手可及的安稳生活，一个人踏上北上的列车，来到心目中繁华且遍布机遇的北京，准备开始一段精彩辉煌的旅程。

 

3年后的某天，何晓在清晨6点醒来，匆忙洗漱完毕，从郊区租住的简陋小屋出发，先在寒风中等待数十分钟公共汽车，乘车15分钟后到达地铁站，再拼命挤上如沙丁鱼罐头般的地铁车厢，晃荡40分钟后来到CBD，在林立的高楼间东拐西拐来到自己工作的写字楼，开始一天虽不算辛苦却前途渺茫的工作。是夜，何晓打开电脑，在网上写下：“人在北京，梦想的生活与我无关。”瞬间，跟帖如潮，无数漂在北京的年轻人感同身受地发表观点，间或还有上海、深圳的网友。

 

其实，何晓偶尔也会想回家乡工作，但是，一想起家乡那个城市太小，商场很少，商品也不够时尚，连设施齐全的卡拉OK都没有，更甭提滑雪、泡吧之类的了，何晓就觉得沉闷。小县城的生活是平静简单的，工作轻松，房价不高，她这个年龄在老家也算是大龄女青年了，必然被父母亲戚逼着相亲嫁人，今后的人生可以一眼看到头。何晓觉得，和五彩缤纷的都市生活相比，这样的人生有些乏味。

 

第九帧

秦岭却不这么认为。他是西北高原上的农家子弟，没有任何背景，在北京上了4年本科、3年硕士后，坚持认为北京过于繁华喧嚣，并不适合自己，毫不犹豫地选择回到西部老家的省会城市发展。因为毕业于名校，又有大城市生活经历作背景，短短5年，秦岭已经成为省里最年轻的处级干部之一，是班里同学中被最早提拔的。他也坦言，西部对人才的渴求给了他难得的机遇。北京汇集了来自全国乃至全球的各类人才，却只能提供有限的岗位和机会，供过于求带来的是过度竞争的压力和浪费。很多人接受了良好的教育，具备一定的能力，却无法得到合适的岗位，不能人尽其才。北京是比家乡更发达更绚烂，但是如果在这个城市里并没有我们的一席之地，它的发达和绚烂对我们而言又有什么意义呢？

 

有个女孩回帖说：“我就是在家乡平静的小县城工作生活的。我喜欢早上不用赶拥挤的地铁，而是悠闲地自己做早餐，溜达着去单位上班的生活。下班后可以和男朋友去小河边散步，晚饭后有大把的时间看书、听音乐、下棋，或者和朋友喝茶闲聊。每年有长长的假期可以四处旅游、摄影。等以后有了孩子，可以全家一起旅行，有时间每天陪着孩子、教育孩子，这种可以看到未来的平静愉悦的生活，有何不好？”

 

换个角度想，家乡的生活或许并没有那么可怕，可以在父母每天的关爱和照顾下享受亲情之乐，可以在能承受的范围内买一套大小合适的房子，可以拥有一个稳定安逸、不需奔波奋斗的家庭……大都市的生活会因为匆忙窘迫而变得十分单调，家乡的生活也会因为精心打理而变得富有趣味。那些在大城市里寻寻觅觅多年却始终没有找到位置、实现理想的年轻人，有时间时可以静下心来想想：会不会是因为我们漂泊的日子太久了，适应了这种生活，就误以为这是最适合我们的生活？

 

第十帧

【恋之风景】

雨伞

文/（日）川端康成

---------------

春雨蒙蒙不湿人，只让人皮肤潮润。有个少女跑出店铺大门，一眼看见身旁的少男打着雨伞，说道：“呀，下雨了？”

 

少男打着伞，与其说是挡不如说是遮掩心里的羞怯。

少男默默地将伞移向少女。雨伞只遮住少女的一边肩头。少男迎着雨，说：“过来吧。”少女却总像要从伞下逃出去似的。

 

两人进了照相馆。少男的父亲要到远方赴任。这是离别留念的照片。

  
“请二位坐到这里。”照相馆老板指着长椅子。可少男却站到了椅后，没有和少女并排坐。为了显示二人的关系，少男扶椅子背的手轻轻触着少女和服外的短外褂。少女身体的温馨，使第一次触到少女的少男感到像是拥抱的温情。

  

在今后的一生中，看到这帧照片就会感到少女的体温吧。   
．

  

第十一帧

“再来一张好吗?两人并排坐着，要上半身的。”少男点点头。“头发行吗?”少女悄声问，抬头瞥了少男一眼，两颊绯红。她像一个天真的小孩子，眼里闪烁着喜悦的光辉，吧嗒吧嗒地走进化妆间。

 

看见少男往店铺走来时，少女顾不得拢拢头发就往外跑。她心里惦着像刚脱了游泳帽似的乱发，可是在少男面前又害羞。她还不曾学会将两鬓余发拢起呢。少男担心自己说出“理理头发吧”会使少女不好意思。

 

少女真诚的心，使少男坦然了。在纯真的感情之中，二人理所当然似的紧挨着坐在长椅子上。

 

要离开照相馆了，少男去找雨伞，不经意一抬眼，却见少女已拿着伞等在门口。这时，少女才意识到自己帮少男拿了伞。少女一惊：无意中，不是表明自己是他的人?少男没有接雨伞。这样，少女又不便将伞交还。然而，与来时不同，两人都觉得自己成了大人，像夫妇似的往回走去。

 

第十二帧

【酷图SHOW吧】

 



创意摄影

--------------------

来自巴西圣保罗的摄影师Flávio Demarchi与许多重量级的客户合作过相当多超有创意的作品，他在网上发表了名为“两分钱”的主题摄影，里面有相当多超有创意又幽默的作品，而且只要动下脑筋，你也能做到，一定不能错过！

 

【E语】

生日是一个舞台，一次考验，一个机会。恋爱时，男人更会利用这一点；结婚后，女人更会利用这一点。 





人生好比一只杯子，杯中的水满了就得施一半给人，待杯里又满了，再施一半。只有不断地进，不断地出，这只杯子里才会是活水，才会有价值。





好吧，我承认，你是神，我是神父！

 

别傻得跟土豆似的，想跟谁炖一起就炖一起。

 

第十三帧

【原创讲坛】

“丈夫”的由来

---------------

   
人们通常谈到夫妇时，妻子多被叫做“老婆”，夫则被称为“丈夫”，那“丈夫”是如何而来的呢？

原来，在我国有些部落，有抢婚的习俗。女子选择夫婿，主要看这个男子是否够高度，一般以身高一丈为标准。当时的一丈约等于七尺(那时的一尺约合现在的六寸多)，有了这个身高一丈的夫婿，才可以抵御强人的抢婚。根据这种情况，女子都称她所嫁的男人为“丈夫”。后来，又形容大气的男人为丈夫，或大丈夫，反之则蔑视为“小人”。

 

第十四帧

【本彩信订阅方法】

《读者-原创版》手机报内容介绍：

荟粹精品文章，秉承《读者》系列刊人文、人性的特质，为您架构手机版心灵读本。思想碎片、心灵鸡汤给人以灵魂洗涤；真爱无价、恋之风景、魅影奇幻、感恩生活、人在旅途，精彩栏目应接不暇，让您在静心悦读中体会生活真味；生活几何、漫步世界带给您生活中的乐趣，“原来生活可以更美”；开心驿站、爆图SHOW吧让您“没事偷着乐”；原创讲坛、e网魅族、鲜事播报、历史一页为您传达诙谐版的新鲜时尚资讯。

 

每周五份，逢周一至周五出版。

      

发送短信DZ（大小写均可）到10658000，资费每月3元，就可与家人、朋友一起体验，读者原创版带给您原汁原味、创新生活的乐趣。
							
		
