
			【独门秘籍】期待你的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？

欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 

他是在玩弄我吗

 

亲爱的小懒姐：

 

首先，我想像很多读者那样，表达对您的仰慕之情。

 

我是高三毕业生，马上要填写志愿了，我在犹豫是否要将他所在的城市——上海作为目标地之一。当然，上海本身就是一个吸引人的城市，所以，问题主要在于是否应向他表明心迹。

 

他之前是我的老师，年轻，有亲和力，人称某某组最帅的老师，很受我们欢迎。我加了他的QQ，由于有相同的爱好，我们聊了起来，我渐渐对他产生好感。他热心，带点小幽默，又有点闷骚，在发现他丰富的同时，又觉得捉摸不透他。我总想在他面前表现得聪明些，但意外碰到他时总感觉有一股气从身体里往上冲，堵在喉咙处，似乎一时丧失了语言功能。

 

高二学期期末，他辞职了，说因为学校的教育方式跟他理想中的不一样。而我也即将升入高三，于是就先将这份感情放置起来。然而，我后来得知，他曾经跟一位学姐恋爱过，事情闹得很大，几乎全校都知道。有同学向他求证，也得到证实，并且说他们现在仍在一起，在一个城市。

 

我除了失望、伤心，还有被欺骗的感觉—不久前，他跟我说他是剩男，难道他将没有结婚的“稍大龄”男青年都叫剩男，还是故意混淆概念？他以前常跟我玩暧昧，会告诉我穿得很漂亮，我也不掩饰对他的好感。临走时，他把带不走的书送给我，跟我分享他喜欢的音乐，换手机号码后告诉我，并说他没有告诉多少人，还用别的名字称呼我，说这样别人就不知道了。

 

他离开后，我经常想他，即使知道了他有女友的消息（也许他们会分手呢），仍控制不住。现在，我们也不怎么聊了，我俩的热情都有所减退。但我从来没有被一个男孩这样吸引过，我尽我所能去了解他，却搞不懂自己的心意。他要么是玩弄我，要么是真的对我有好感。小懒姐，我该如何去面对他呢？

 

小悦

 

亲爱的小悦：

 


各地卫视目前正在热播电视剧《李春天的春天》，50岁的宋丹丹在里面扮演了一个38岁的黄金剩女，将“工作平淡无奇，爱情无人眷顾”的性格率直、爽朗又单纯的李小辫演得深入人心。看完大结局，越发觉得，国内女演员中，似乎只有宋丹丹，年纪越大，饰演的角色反而越优雅、越有味道。剧中，宋丹丹劝说许亚军饰演的梁冰放下心中的仇恨时，她缓缓说道，但凡事物都有三面，你的一面，我的一面，事实真相的一面。你确定，你现在站在事实真相的一面，而不是离你自己那一面更多一些吗？

 


出于本能，绝大多数人都会倾向于自己那一面多些，毕竟，我们不是智者，更不是圣人。就像那些困扰了我们许久，整日里折磨着我们的大脑、掌控我们心情的微妙情感，要如何才能站在事情真相的那一面，把所有都看透呢？

 


当你看到回信的时候，高考志愿已经填完了，不知道你最终有没有选择上海这座城市作为你美好大学生活的全新开始？因为一个人，爱上一座城市，单枪匹马不管不顾地投奔，年少时听来只觉浪漫，荡气回肠。彼时，把父母的厚望、今后的前途和生活抛诸脑后，为了爱情赴汤蹈火，殊不知走的每一步都有可能影响人生，改变命运。很多年后，有了稳定的工作，有了家庭，始觉冲动或荒唐。但人总是要这样执迷不悟一次吧，纵然将来会想，“如果当初……”又会是怎样的一番天与地？所幸，你是个即便陷入爱河依然头脑冷静的姑娘—诚如你所说，去上海，除了人的因素，更是因为这座城市本身的魅力。

 


我对“剩男”这个词的理解是大龄单身未婚男青年。他当然不会是理解有误，可能是想“隐恋”吧。据说现在有隐婚、隐恋一族，即隐瞒自己已婚、正在恋爱的事实。原因挺多的：现实或职场的压力，稳定融洽的人际关系，或者是对现在的恋人不满意……不论是出于哪一点，在一个不掩饰对他好感的女孩子面前隐恋、玩暧昧，这就涉及人品问题了。你说，咱这么好的姑娘正值妙龄，何必跟人品有问题的男人浪费时光呢？换作我，我会把自己打扮得漂漂亮亮的，昂首挺胸大步踏入大学校园，同时高喊一声：上海的好男孩儿们，我来了！他是谁跟我有什么关系？好男孩儿这么多。

 


当然，很多事情不问个明白是不甘心的。记得那个段子吗？说有一个丈夫夜归，听到房间里有男人粗重的呼噜声，大怒，当即离家出走，并给妻子发短信：我们离婚吧。几年后，男人偶遇前妻，按捺不住心中多年的困惑，问道：“那晚的那个男人是谁？”前妻有些迷惑，继而流泪回答道：“你问的是瑞星杀毒的小狮子吗？”

 


你可以在QQ上问一句：“你和师姐什么时候结婚？不要忘记给我发请柬。我必携男友祝贺。”祝度过愉快的大学生活。

 

苏小懒

 
							
		
