
			
                   
蝶变•勇于优秀——专访杨澜

                                   本刊特约记者        
一盈

    优秀需要勇气吗？


　　两年前，杨澜应母校哥伦比亚大学之邀主持世界女性领袖峰会，与会者包括约旦皇后拉妮雅、加拿大前总理兼国防部长金·坎贝尔、阿联酋经济和计划部长卡斯米……


　　“她们的眼神流露出沉着、智慧及不刺人的锐利；她们的穿着精致得体，有一种不张扬的优美；她们说话条理清晰、用词精准……然而多数情况下，人们还是怀疑女性领导人的能力。”


　　比如卡斯米参加一个国际峰会。步入会议大厅，一位工作人员问她：“你们部长怎么没来？”“我就是部长。”“您？您在开玩笑吗？”


　　比如当金·坎贝尔就任北约成员国第一位女性国防部长时，谈判对手竟表示：跟一个女人谈军事让他很不习惯。“没关系，你会习惯的。”坎贝尔笑着说。

    


　　那么杨澜呢？“DaretoExcel.”（勇于优秀）的确，优秀需要勇气。只是障碍多不来自外界，而来自内心。女人为什么不敢优秀呢？为什么不把内心的套解开呢？”她一连串反问，标志性地微笑着，波澜不惊。


　　此时，正值北京俏丽初夏。窗外是王府井大街，过眼繁华；窗内是阳光媒体投资办公室。在这里，杨澜的身份是“主席”。然而，她不强悍，不凌厉，恬淡从容，一如窗外5月暖阳。小沙发里，她轻松坐着，姿态随意；时有妙语连珠，率性大笑；时有静默，眼神沉静如水。


　　女人四十，她清新依旧，皮肤好得出奇，没太多化妆，服饰太过普通，白衣旧仔裤，一枚简单婚戒，旧了，锋芒褪尽，朴素安详。

　　采访杨澜时，四川汶川大地震刚好过了24小时。彼时，通讯中断，国殇未卜，见面纷纷心有余悸地问：“地震时你在干什么？”

　　“我在公司开会，突然投影屏幕剧烈晃动，起初还以为信号受干扰，后来发现桌上的水杯也动了……”

　　“惊慌吗？”

　　“没有，只是在想——我看大会议桌还算结实，是不是该率领大家躲到桌子底下？”

　　然而几个小时后，任何人也轻松不起来了。受难人数不断增加，余震接连不断……再次寻找杨澜，已经无法联系，只能通过博客追踪：她建立了汶川孤儿救助基金，主持赈灾活动，飞赴灾区看望灾民……


　　这一切，都是发生在48小时内的活动。如此迅速，令人惊诧。于是，恍见那颗被优雅外表掩饰的内心，刚毅而果断。或许这便是一个女人的固执成长，从青涩到丰盈，从柔弱到强悍，目光笃定，脚步坚实。


　　关于成长，杨澜选择“蝶变”：破茧，层层剥离。从央视名嘴到寒酸留学生；从清纯女生到商界女才；从政协委员到慈善家……短短十几年，她的“蝶变”令人瞠目，甚至令另一位优秀女人陈鲁豫望“杨”兴叹：“她那高度，我达不到，太难了。”


　　然而心有多不羁，世界便有多粗粝：流言飞语，商业受挫……政协会上，她的提案被网民讥讽“空洞无物”；无偿捐赠阳光权益的51％时，谣言四起；推出《天下女人》时，被批跳“摇摆舞”；甚至她的幸福与否，从再披婚纱的那一刻起，便成为永不过时的八卦之一…


…

　　我们看得到她的修养，曾经出离愤怒，但渐渐学会不辩。或许历史自有分辨，而行动高过一切巧言。2008年2月，“中国职场女性榜样颁奖盛典”上，盛大舞台，一袭华服，她喟然长叹：“每个女人，都有这化蝶的一刻，完成一次蜕变，让世界大吃一惊，而这种痛只有她


自己知道。”

　　到底有多痛？

　　这当然是相当隐私的话题，优秀女子更耻于把伤口示人。确定的是：当“阳光”遭遇滑铁卢，夫妻两人彻夜长谈，经常谈到凌晨四五点钟。“我的感受不会对外人表现，只有对我丈夫，心会敞开。”


　　多年前，先生慎重写下：“与她相约，今后若在烦恼尘世中耐不下去了，便一同再来桑托林，把灵魂掏出，放在碧海净水中洗一洗。”

　　旧话重提，她感慨良深：“是啊，我们都要有自我清洗的能力。即便铅华历尽，我们的眼睛仍可以很干净。”

　　聒噪天地，知音是谁？《杨澜访谈录》6岁了，她戏称“采气”：“几乎从每个人身上，都采集到营养。”比如刚在美国采访游泳冠军迈克尔·菲尔普斯，本以为年轻男孩没有太多阅历分享，甚至因时差昏昏欲睡。而采访结束，精神顿时为之一振：“那脸上、身体每个细


胞写着青春、顽强、好胜及竞争态势，单单这种情绪都是非常好的营养。”

　　还有席琳·迪翁。父亲去世那天，席琳没有取消当晚于拉斯维加斯的演出。在最痛苦的一天，为了纪念父亲，她唱的歌却是“what
awonderful world”（《多么美妙的世界》），演唱中，泣不成声。

　　身为著名主持，听到这段往事，仍有泪光涌动。或许为席琳坚强的哀愁，更为自己幸福的感恩。那天，儿子在餐桌旁宣布：“爸爸是妈妈最粗壮的根，外公是最坚硬的根，外婆是最细密的根，还有我和妹妹，现在还太嫩，不过可以输送快乐！”于是，幡然醒悟：一棵树，根系越发达，才能长得越高。


　　一次被记者追问：“如果选择一种植物，自己最像什么？”思量许久，说：“杨树吧，没有松树的坚强，也没有柳树的婆娑，独株成林都不难看。”结果，大幅报道出来：“杨澜——杨树一般的女人”。


　　莞尔一笑。杨澜是什么？重重蝶变，暗饮独伤，无非就是寻找杨澜。人生说到底是寻找自己，生命没有终止，谁又敢说找到了自己？

    


　　

   《读者》（原创版）：今年春天你作为奥运火炬手在三亚享受完200米，1993年你泪洒蒙特卡罗仍令人记忆犹新。15年过去了，中国要开奥运会了，而围绕你的声音却两极分化。一种认为你是女性偶像，一种却认为曾经的清纯女生如今高高在上，太过优秀，不复可爱。你


自己感觉呢？
　　杨澜：我只是觉得自己好好长来着。我原先也没对自己设立远大理想，只想有一份喜欢并能为之感到骄傲的职业，现在也在这样做。人不是为了让别人感觉可爱才成长，而是因为必须要成长。我觉得女性的成长恰恰要克服一点：太在意别人的评价。小时候当乖女孩，上学做乖女生，工作中讨同事喜爱……然而，终于有一天会明白，我们不可能在所有时间讨所有人欢心。这时，最安全的做法恰恰是——做真实的自己。忠于自己，不吝惜付出，不害怕得到，同样也要不害怕优秀。


　　

   
《读者》（原创版）：这么多年来，你一直在变化。从央视到美国，从传媒到经商，从文化到慈善……为什么要给自己这么多改变？

　　杨澜：我觉得这是本性。你说呢？从我个人来讲，就是要用有限的生命探究无穷的可能。世界本来就是无穷的，如果再不探索，这辈子不很亏吗？（笑）改变也是寻找自己的过程，通过成功、失败、接纳、拒绝……寻找一个真正的自我。有一句话我引以为知己：“翻越历史，我们问‘为什么’，放眼未来，我们问‘为什么不’。”是肯尼迪弟弟鲍勃说的，非常精辟。为什么不试一试呢？会有什么损失呢？


　　

   
《读者》（原创版）：现在找到自己了吗？
　　杨澜：继续找啊。人生苦短，就是说，很多人找一辈子也不见得


找得到。但我要享受“找”的过程。找到找不到是运气，但如果不找，

运气也不来啊。（笑）

  

    
《读者》（原创版）：今年你40岁了，还在寻找自己。不惧怕岁月和衰老吗？没有危机感吗？
　　杨澜：第一，40岁根本就不老，对吧？第二，为什么惧怕年龄呢？我觉得最好的办法是从年轻时就开始积累自信。其实我主持《正大综艺》时就有很强烈的危机感了，这和父母的教育有关。上大学时，父母常对我说：“女孩子要有真才实学，不要靠青春吃饭。”回头想想，


我的危机感不是在40岁产生，而是20岁就有的。20岁时我常想，用什么办法才可以令自己到40岁、60岁甚至80岁时，不因年龄的必然增长而感到恐慌呢？于是，我从20岁时就开始做这个准备了。而且我觉得到了40岁，很多事情好像才刚摸到门。你知道我对是否年轻有两个定义，第一，是不是开始“抠门”了？第二，你怕不怕发生改变？我不怕，而且一直追求改变，哪怕到70岁。


　　

    
《读者》（原创版）：很多次，你提到张曼玉的眼睛：非常单纯。《凭海临风》中，你也透露：先生吴征正是因为一双明亮的眼睛打动了你。为何这么相信眼睛？

　　杨澜：我觉得一个人可以很成熟，很有社会经验，但不一定就要有一双混沌的眼睛。你知道我采访过王光美，我相信她经历过人世间最丑恶最悲惨的事情。但你看她老了，那一双眼睛却是很美的，很纯净的。我觉得眼睛是一个人心灵的写照，不在于你经历过多少。有些人，可能什么也没有经历过，但那眼睛却早早浊了。面对一个人时，细细观察他的眼睛，你能够看出一些东西。


　　

   
《读者》（原创版）：你说过，世上大概有三类事决定我们是谁：完成的事、不做的事、想做却没有做成的事。走到今天，你完成的、不做的事情我们都看在眼中。那么想做却没有做成的事情，能否透露些许？

　　杨澜：我还说过这样的话？真有哲理啊。（笑）其实我没有做过用身体去冒险的事情。比如我不敢蹦极，如果哪一天导演把主持人逼到悬崖边让往下跳，我一定不跳，宁愿不当主持人了。（大笑）所以我会对探险的人都有一种莫名的崇拜，比如一起申奥的王勇峰，这次他又登珠峰了。比如英国动物学家珍妮·古道尔，为了研究黑猩猩，她在非洲丛林里生活了十几年。据说她每天野外考察前，必须把刚刚出生不久的孩子锁在笼子里，以防被野兽抓走。可能我内心希望更冒险一些，但自叹没那个胆量。


　

  
　《读者》（原创版）：你的先生经常说，你是他最好的朋友。而你也表示，爱情有时也是一种义气。如此爱情观，很新鲜。

　　杨澜：义气只是爱情一方面，爱就是爱，不能被替代。我不觉得过了多少年，婚姻就是左手摸右手，没感觉了。不会啊……没有啊……（笑）我们现在也都很好，很相爱。我先生是一个大开大合的人，很大气，常对我说，我们俩这一辈子攒钱有什么意思？你应该去做自


己认为有价值的事情。

　　

   《读者》（原创版）：采访袁立时，你被她一句话所触动：“可能你现在看到我真实的一面，可里面究竟有多少修饰成分，我也要问问自己。”

　　杨澜：我们常把那个喋喋不休的“我”当做真实的自己，为之困扰。袁立这句话，令我很尊重。她意识到那个“她”，有可能正在做着种种修饰，但这不就是人性吗？


　　

   
《读者》（原创版）：那么读者也有可能会问你：近20年来，你通过荧屏所展现出来的如此完美的公众形象，到底有多少修饰的成分？

　　杨澜：不不，我从来不完美。干吗要完美？我根本不把完美当做目标。首先要装，十几年大概也装不像。因为从我开始做电视时，就发现电视其实是一个放大器，把优点缺点全部放大。人是非常聪明的，假装或者伪饰一个另外的自己，既不可能，也没必要。但我觉得，也


不应该要求一个公众人物把他所有的个人空间敞开，应该允许某些修饰的可能，包括不回答某些问题的权利。

　　

    
《读者》（原创版）：今天的你，有诸多称号：“女性榜样”、“女性领袖”……有压力吗？
　　杨澜：没有，那仅是评奖的说法而已。不过我们去年倒真做了“中国职场女性榜样”的评选，当时大家质疑“榜样”这个词，说太老土了，这是一个个性多元化的时代，干吗要树一个榜样？后来我们找到了一种合理的解释，即所谓“榜样”的意义不在于让大家成为他，而是成为自己。


　　

   
《读者》（原创版）：这么说来，我想到中学时看你主持的《正大综艺》，妈妈常指着电视说：“看，这就是你的榜样。”

　　杨澜：真的啊，太招人恨了，哈哈……

　　

   
《读者》（原创版）：不过今天的我们，多数不会再指着电视中某个人对孩子说：“这就是你的榜样。”
　　杨澜：这就对了。我觉得做自己是非常幸福的事情，我们很多痛苦是因为老想成为别人。但透露一点，有两种情况会令我非常骄傲，第一就是一些年轻人对我说：“杨澜，我就是受了你的影响，辞掉不喜欢的工作，做起喜欢的职业。”这时我就觉得：“啊，真棒！”还有一种情况就是，因为受我的影响，一些年轻人进入了传媒领域。


　　

    相关链接：2008年5月14日杨澜正式发起成立“汶川大地震孤儿救助专项基金”，这个设立于中国少年儿童基金会名下的专项基金，在一周时间内已收到捐款达1000万元。此项基金的定位和特色体现在：第一，母爱抚慰；第二，心理重建；第三，经济救助；第四，全程服


务。

     


 
							
		
