
			 


          
                        

《读者》（原创版）稿约

 杂志简介：


《读者》（原创版），月刊，创刊于2004年9月，系读者杂志社全新创办的一份原创刊物。《读者》（原创版）定价3元，全国均有销售，邮发代号：28-221。

 征稿启事：


一、未曾在纸质媒介公开发表过。
　　二、题材、体裁不限，风格不拘。文笔简练，短小精悍。鼓励新
人新作。投稿时请附作者简介。
　　三、一经选用，杂志出版后即付稿酬和样刊。本刊稿酬为每千字

300元～600元。

    四、投稿方式：邮寄：（730030）兰州市中央广场邮局《读者》信箱《读者》（原创版）编辑部
　　本刊唯一投稿电子信箱：duzheyc@duzhe.cn


    五、不退稿，请自留底稿。1个月未接到用稿通知者可自行处理。请注明详细联系方式（电话、地址等），以便及时取得联系。


声明：

   
本刊来稿要求首发，原创作品投稿人必须保证自己是所投稿件的著作权人，所投稿件不得侵犯他人合法权益，文责自负，切勿一稿多投。投稿即视为同意本刊将其用于网站、电子、图书等其他出版物。本刊发表的策划内容及签约作家作品，未经书面许可，不得转载、摘编，本刊保留所有权利。



栏目设置： 


《读者》（原创版）注重原创性、可读性，体现参与性，以“推动原创作品创作，呈现真情世界，传达心灵体验，记录亲历时刻”为宗旨，提倡更多的文章素材真正来于身边人的故事、所感、所悟。


现在本杂志栏目的设置有：


【独自歌唱】卷首语，每期发稿1篇，要求简洁、隽永、睿智


【笔端流云】此栏目每期发稿3－4篇，文章要求文采飞扬，为了满足诗歌爱好者的要求，此栏目还专门开辟一个诗歌园地，每期发表1－4首现代诗。


【专访】此栏目每期发稿1篇，刊登人物访谈。记录时代人物，关注社会生活。


【纸中城邦】此栏目不定期发稿，刊登书评，以阅读开阔眼界。 


【影像生活】此栏目每期发稿1篇，刊登影评，以电影感悟人生。  


【天使在人间】此栏目每期发稿2－4篇，记录来自你我身边的真、善、美。


【黄昏菩提】此栏目每期发稿3－5篇，侧重体现心灵的顿悟。


【走四方】此栏目每期发稿2－3篇，记录行走过程中的所见所闻所思所感，尤其欢迎关于异地、异域经历的稿件。 


【心的对话】此栏目每期发稿3－6篇，侧重体现人际之间（如两辈人、同辈人之间）真实感情的交流。 


【人在旅途】此栏目每期发稿3－6篇，侧重对人生某个片断、某段历史、某段轨迹的思考和追忆。


【百家杂谈】此栏目每期发稿3－6篇，关注社会生活，共议热点话题。


【恋恋风尘】此栏目每期发稿3－6篇，记录那些曾经爱过、恨过、哭过、笑过、感动过青春日子的点点滴滴。 


【城南旧事】此栏目每期发稿3－4篇，侧重温馨舒缓的故事，回忆过往，启迪美好。


【无关风月】此栏目每期发稿3－9篇，神游四海，笔至八方。世间万物万事，皆可入笔。


【关注】此栏目为主题策划板块，关注社会，关注生活，关注你我他，每期发稿3－4篇。


【知道】此栏目为资讯类栏目，以最新信息贴近当下生活，每期发稿3则左右。


【交流】此栏目用于编读交流。


 随着杂志的发展，我们将适应读者的需求，对栏目进行增删和调整。

 


  
一本杂志的成功是编辑、读者、作者共同努力的结果。愿真诚合作，成就彼此更完美的人生！

　　                                          

                                          《读者》（原创版）

                                                 
2007年10月30日

                                                             

 



							
		
