
			
今天看来稿，有一个正在上初二的小女孩寄来一篇读后感：

 

看到小张，我想到.....

读《小张》有感

张晓露

  小张，多么亲切的称呼，听着让人有些温暖，但小张，它是一个让人记不得全名的称呼，他的故事，看着让人有些心碎......
   普普通通的民工小张，却有着不普通的志向，平平凡凡的民工小张，却有着不平凡的梦想，他想要娶他们村的村花，他想要赚了钱以后开装修公司，他想要在北京立足，他憧憬着光明的前景，幸福的生活......
   可是他却一辈子活在烟灰之中，活在辛苦之中，在还没实现他的愿望和梦想之时，他死了，但我知道，他也一直活在无限的希望之中......
   看到小张，我想到了很多，小张是唯一的，但像他这样艰苦奋斗的民工，并不唯一。
   看到小张，我想到了家中盖房子时，那几个五六十岁了，还在我家砌墙盖瓦的工人，那是多么炎热的夏天，他们黝黑的皮肤，苍老的双手，满面的皱纹，以及他们带来的中饭-----白饭占了三分之二，另三分之定是一些咸菜干。这些都还历历在目！那些日子，我只是站在太阳下一会，就热得受不了，可他们还在使劲得背石板，运黄沙和水泥。一天也只有四十元钱。
   看到小张，我想到家里装修时，那一个个全身被油漆涂得很白的小伙子，只二十几岁，脸上已显现出了苍老，瘦黄的脸上满是岁月的痕迹，完工那天，爷爷奶奶特地去镇上买了五元一客一荤两素的盒饭慰劳他们，年轻的脸上现出了笑容，更有甚都竟哭着说：“家里只有过年才吃得上肉，你们对我们实在是太好了！”晚上，映着灯光，听见奶奶对爷爷说：“上午那些小伙子！他们现在过的生活简直像是30年前的咱们家呀！”
   看到小张，我想到了我的舅舅，舅舅家穷，他到上海去当工人，一次帮一个学校换灯管，一不留神从放在课桌上的椅子上摔了下来，正巧撞到了头，大家把他送去一所医院，可他不顾危险头上还缠着带子便只身一人回了家，爸爸妈妈急忙跑去看他，问他干嘛这么傻，他竟笑着说：“那个医院多贵呀！我这伤又不碍事，我一天才挣多少，在那呆着几天，我这几个月不就白做了吗？”舅妈看着他的样子笑了，可不一会儿，又泪如雨下......
   看到小张，我想到了千千万万个小张们，他们辛苦，艰难，可他们眼中都饱含希望，他们的出现给许多物质富足而精神空虚的人们带来了反醒，让他们发现了精神的可贵，没有他们，世界就失去了太多美好，在这个物质和金钱充斥着心灵的社会，遇见小张，是一件多么幸运的事啊......

 

  



							
		
