
			隐形的救赎

文/陈文益

 

　　暑假参加学校组织的社会实践，结识了一位读研的日本留学生，他给我讲了下面的故事。我把它记录了下来，希望看到故事的你，也能和我一样，有所触动，有所感悟。



　　爷爷死后，父亲就离开日本，来到中国的一所高校任教。我也跟随父亲来到了中国。



　　刚来的时候，由于语言不通，交流遇到了很大的障碍。童年本应该是快乐的，而我却只能窝在家里，没有朋友，没有欢笑，只有孤独。不过，父亲是英明的，他把我“赶”出家门，让我同中国孩子一起玩耍、打闹，还特地在家里为我营造汉语的语言氛围，后来我也就慢慢适应了。于是我被转到一所市级公立小学就读，也有了自己的朋友。我们一起学习，一起玩耍，当然，我们也像其他男孩子一样喜欢玩“打鬼子”的游戏。一伙人当好人，一伙人扮鬼子，用水枪射击，赢了就高喊：“打死鬼子了，我们赢啦！”我不知道“鬼子”是什么，只是觉得好玩。那段时光真的很快乐，无忧无虑，没有任何隔阂。



　　小学的时光很快乐，没想到到了中学，我却陷入了孤立的处境。这还得从历史课说起。尽管这里的基础课程对我来说远远超出了应有的难度，通过认真的学习我还是能够适应。但到了上历史课的时候我却一下子就蒙了，这和我在日本念国小的时候学的完全不一样啊！看到中国历史课本上一个个“侵略”、“罪恶”的字眼和一张张发黄的照片，再回想起日本教科书上所说的“解救”、“共荣”，我一下子手足无措，不知该如何是好。终于，在中国的历史课堂上，身为日本人的我大胆地站起来和老师辩论……从此，我便在全校出了名。到那时，他们才知道有着中国名字又能讲一口流利中国话的我竟然是一个日本人。于是，我走在路上总是会被同学们指指点点，甚至还有人故意向我挑衅，骂我是“日本鬼子”。到这时，我才知道什么是“鬼子”，而且在他们眼中，日本人都是“鬼子”。我陷入了无尽的孤立。可是，我又能怎么样呢？虽然在中国生活了几年，可我毕竟是日本人啊！我相信，如果一个中国人在日本遇到类似的情况，他也会做出同样的反应，因为他毕竟是一个中国人啊！



　　我只能向父亲倾诉苦恼，父亲叫我不要站在任何一个国家的立场上去看这段历史，让我自己去考证。于是我查阅了大量的资料，还亲自去了一趟南京大屠杀纪念馆。如果说查资料我还只是半信半疑的话，那么当我踏进南京大屠杀纪念馆时，我顿时就惊呆了：无尽的尸骨，生锈的枪支，恐怖的图片……我不敢继续往下看，逃了出来。从那以后，在学校里我学习中国历史和文化；在家里，我学习日本历史和文化。在父亲的帮助下，我学会了置身于不同的立场之外来看历史，也明白了历史的不同是因为政治的不同而造成的。



　　到了读高中的时候，我不得不回到日本。在中国我虽然学到了不少东西，但我很清楚我通不过这里的“黑色七月”考试，也上不了大学。



　　……



　　回到日本后，我在大阪的一所高中就读。令我没有想到的是，这边的反华思想也很严重。国民对历史没有深刻的认识，认为修改教科书和参拜靖国神社理所当然。甚至在学校里，我在图书馆借阅中国儒家书籍都会被同学耻笑。我很不理解，手捧共同的文化之根却被学文化的人耻笑，真是可悲！当他们知道我在中国待过之后，往往投来不信任的目光，甚至还诘问我：“为什么去中国，你还是日本人吗？”我真的无言以对。他们还总爱问我一些关于中国的莫名其妙的问题：中国的汉字不能输入电脑，那他们怎么上网啊？中国的手机用户有我们日本多吗？中国的领土面积那么大，为什么还同我们争几个小岛？我真是哭笑不得。两国的交流是如此匮乏，以至于他们对中国的认识还停留在多年以前！我终于明白，熟悉自己的历史和文化重要，了解对方的历史和文化，互相交流，其实更重要啊！



　　我以优异的成绩通过了日本国内的高考。在选择出路的时候，我还是选择了留学中国，因为我忘不了父亲那期待的眼神。我觉得我应该做点什么，是的，是应该做点什么。我喜欢历史，但在选择专业的时候，我还是毫不犹豫地选择了文化交流与传播专业。



　　再一次来到中国，刚开始还有一点担心，担心会像中学那样，因为自己是个日本人而陷入孤立。从大阪坐飞机到北京，再转机到这里。短短几年间，中国确实发生了很大的变化，而人的变化之大，都令我有点无所适从。上一次在中国，我多半是被冷落孤立的，但这一次，我却受到了欢迎。日语系的一些同学想和我交朋友，有时会在路上用半生不熟的日语同我打招呼，每当这时，我总会很有礼貌地用标准的汉语应答。我知道他们是想练习日语口语，但有时听到他们连自己的母语都说不标准时，我真想大声对他们说，日文中有很多字来自中文，你们应该为自己讲汉语而感到骄傲！在学校，我还会收到一些莫名的


情书，我不明白我为什么会引起她们的关注，后经同学“指点”才知道，因为日本人有这个啊，他做出了数钞票的动作，我很惊愕。我突然想到了“牛郎织女”这个古老的中国传说。如果是为了钱，他们是不会在一起的。感觉怪怪的。



　　时代在变，人也在变，中国的年轻人在变，日本的年轻人也在变，也许全世界的人都在变吧！



　　……



　　一天，我清楚地记得是12月13日，父亲亲自带着我来到南京大屠杀纪念馆。在那里，父亲给我讲了一个故事：一个血气方刚的年轻人，怀着报答天皇的满腔热情参加了“圣战”，来到了中国，闯进了南京。后来战争结束了，这个年轻人成了俘虏，后被遣送回日本，直到这时，他才幡然悔悟……临终前，他没有别的愿望，只是希望他的孩子能够来到南京……



　　这时，南京城内的防空警报突然响起，我知道这声音是在警示中国人不要忘记南京大屠杀的耻辱。街上依旧人来人往，仿佛他们对这警报声已经麻木。这时父亲说：“也许南京人对这警报声已经习以为常，但它却总是让我想起过去，刺痛着我的心啊！你要永远记住，历史需要牢记，和平更要加倍珍惜。这警报声不仅是给中国人的，也是给我们的，因为这是我们隐形的救赎啊！”



　　我终于明白了父亲当初为什么会来到南京，离职后为什么又选择留在这里。直到此时，我才真正明白了自己该做什么。



　　是啊，历史需要牢记，和平更要加倍珍惜。我感受到了中国青年眼中的愤怒和日本青年眼中的偏见，两国文化的隔阂也清清楚楚地呈现在我的眼前。我们真的需要交流，而最好的交流就是让彼此走近，让彼此了解。出来的时候，父亲拿过放在门口的留言本，在上面用中文工工整整地写下了这个故事，也写下了我们的寄语：牢记历史，不忘过去；珍惜和平，开创未来。而我则在下面用日语和英语工工整整地翻译了出来。我们希望所有参观的人都能看到这个故事，并有所感悟……




							
		
