
			                  
浪漫带来的困惑 

                                  
清早 

   
刚在电脑前落座，屏幕上就跳出来一个表情困惑的情感符，旁边还跟着一个大大的问号。我心里一动：大卫那边发生什么事了？


　　大卫是个法国小伙子，去年刚从我工作的研究所博士毕业。因为迷上了中国，一毕业，就揣上从几年的奖学金中节省下来的钱，头也不回地到中国了。他今年28岁，是个挺帅的法国小伙。按我们中国人的话说“挺有风流的本钱的”。


　　我与大卫共事三四年，成了好朋友，曾经一直是他学中文的口语搭档。他临走时约定我们继续通过互联网交流，并约好了暗号：用MSN上的那些表情各异的情感符开始每次交谈。他答应一定给我讲他在中国的故事。


　　大卫在用自己的眼睛看中国之前，同事们都对他开玩笑说这下他可以找个中国女朋友了。“为什么不呢？”他眨眨眼，坏笑。

　　然而，事情并不是那么简单。

     


　　大卫在中国的第一次浪漫困惑发生在他到北京的3个月以后。那时他正在北京的一个中文班学习，在他所住的公寓楼里认识了一个管理网吧的女孩敏。敏是一个很文静的女孩，用大卫的话说是属于传统的好女孩那种。这正是他欣赏的东方姑娘，恬静、温柔、善良。平常没事时大卫常找敏瞎聊。其实开始他纯粹是把敏当成练口语的搭档。从他与我的交流里我没有感觉到他有什么“非分之想”。


　　有一次他与敏闲聊时谈起一部当时正在上映的获奖电影。敏说自己还没有看过。大卫不假思索地邀她一起看。

　　“可是你知道她是怎么回答的吗？”大卫在MSN上用了一个不解的情感符号问我。

　　“她沉吟了一下，对我说：‘我已经结婚了。’”

　　“哦，上帝！”他换了一个夸张的情感符，“我愣在那儿脑子里转了好几圈也没明白，两个说得来的人一起去看场电影，与结婚没结婚有什么关系？”


　　我回了一个大笑的表情。他又接着说：“先别笑，还有更让人哭笑不得的呢。”

　　“后来有一天我一高兴，邀请敏一起去饭馆吃饭。这回她倒没拒绝。可是到了那里我发现同桌坐了一个男人与我们一起吃。谁也不向我介绍这人是谁，他自己也不说话，只是在那里埋头吃饭并听我和敏的谈话。你可以想象那情形有多别扭。事后我才知道他是敏的丈夫！”


　　“你说这是怎么回事？”他不解地问我。

　　“很明显，他是来监督你的呗。”我调侃他。

　　“监督？有那么严重？”

　　“谁让你是法国人呢？法国人很浪漫，中国男人不得不防。”我继续开玩笑。

　　“你说我该怎么办呢？”他决定向我讨教与中国女孩子交往的秘诀。我建议他先从交“集体”朋友入手。这样既可避免在双方不熟悉时一对一的尴尬，也可以在和多人的交往中发现和自己合得来的对象，以便能一对一地进行下去。


　　中国人喜欢热闹，有老外朋友加入进来会更加热情。果然不久大卫就加入了一个有男有女的中国人小圈子。大家一起去餐馆吃饭，轮流在家里请客，相处得十分愉快。渐渐地大卫发现自己与其中一个叫玲的女孩很谈得来。玲大学毕业后在一个大公司做事，英语说得好，自称思想西方化，所以比较放得开，交往中没有让大卫难受的扭捏作态。尤其是在许多话题上两人都谈得很投机，这让他很开心。


　　终于有一天，大卫在MSN上用一个表情羞涩的情感符向我宣布：“我有中国女朋友了！”我真为他高兴！虽然从此以后大卫与我在MSN上的聊天时间明显地变少了。但我很理解，谈情说爱的人嘛，时间宝贵啊！


　　可是今天他发过来的这个表情不大对头，是不是出了什么岔子了？我赶紧打开窗口。

　　“我给你看个东西。”他似乎有些紧张。他传来一个好像是个人博客的网页，没多解释，只对我说：“这篇中文写得太复杂。我的中文水平应付不了。能帮我看看写的是什么吗？”


　　我打开网页，疑惑地读了起来。博客的主人明显是位女性。口吻是自嘲带调侃的，议论的主题是“法国人的浪漫”。　

      
 被一个法国男人追求在许多中国人看来是件很浪漫的事。尤其是我这个年龄，得到一个法国小伙子的青睐羡慕死了我的几个死党。那么，就听我讲讲今天我与他的浪漫故事吧：


　　今天一个人在家里闲得无聊。他来了电话约我出去喝咖啡。我答应了。

　　在咖啡馆里的情形我先不说。想说的是从咖啡馆里走出来的时候天上飘起了雪花……
　　随着女博主的讲述，我看到了这样一幅画面：天气尚不寒冷的大街上，飘飘洒洒的初雪给大街小巷和路旁的汽车都披上了一层轻纱。


      
她的身边伴着一位个子高高的英俊的法国年轻人。两人漫步在大街上。忽然，他故作神秘地对她说：“你听见什么了吗？”

　　她侧耳仔细听去，只有雪花落地的沙沙声。迟疑间，耳边却响起了他轻轻的歌声：“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”随后，他像变戏法一样从身后拿出了一枝红玫瑰，举到了她的面前。


　　她恍然大悟：竟忘了今天是自己的生日。“够罗曼蒂克的吧？”博主写道，“不过你们先别忙着惊叹。接下来发生的事会让你们说不出话来了。”


　　他们一起去喝了杯咖啡，然后他问她是否愿意一起去看场电影庆祝生日。她同意了。于是来到电影院售票亭。他先给自己买了张票，然后很绅士地让在一边，示意该她买票了。


　　“你们发现什么不对头的地方了吗？”她在博客中愤愤地写道，“这位刚刚如此浪漫地为我唱生日歌的法国人，竟然没有打算为我买这张电影票！”


　　可想而知，这张电影票让女博主受到了怎样的刺激！在接下来好几页的议论中，她的自嘲压抑不住受到的委屈：“我现在可以告诉你们了：刚才喝的那杯咖啡可是我自己付的钱！


　

   　浪漫是最经不住金钱考验的。这就是法国人的行为方式：他可以不顾一切地爱上你，可是在经济上却分得清清楚楚，即使两人约会看电影，也是各掏各的腰包。在金钱上对女人如此小气的男人谈得上什么浪漫！”

　　读到这里，我的心都凉了。这显然就是在大卫和他的中国女朋友之间发生的故事。唉，可怜的大卫。这回肯定又完了。煞费苦心经营出来的浪漫，让一张电影票砸了锅！


　　“她写的什么？”当我吞吞吐吐地把博主认为他在金钱上太小气，连一张电影票都舍不得给女朋友买，嘲笑他一点也不懂浪漫的意思写给他后，大卫那边好久没动静，然后发过来一个脸色发白的小脸儿：“难道我买不起一张电影票吗？浪漫怎么能用金钱来衡量呢？”


　　“可是，你们西方的电影里那些绅士们不都是慷慨地用金钱和物质来对钟爱的女人表示心意的吗？”我试图说服他。

　　“那只是电影！你们中国人什么时候才能不受那些虚构的愚蠢的好莱坞电影的骗？”

　　“……”

　　“我想起来了，现在的中国女性好像对男人‘给女人开门’‘给女人买单’之类的‘绅士风度’很看重的。她们认为这样就算是西方化从而也就现代化了，却不知这些表面上的‘女士优先’实际上是让女人在得宠的感觉中失去自尊、自立、自强，成为社会的花瓶。


　　实际上在西方，这已经是几十年前落伍的观念了。西方女性解放运动以来它们已经被抛弃掉了。现在真正的男女平等最重要的是女人的自尊和社会对女人的尊重。而这种尊重是建立在平等的地位上的。


    
现在在西方女人看来，过去提倡的那种绅士风度只是男人居高临下地把女人当成美丽的花瓶来爱护，并不是真正地把女人作为平等的人去尊重。


　　我真傻，尽量按我们西方现代女性的价值观去尊重她。尽量在金钱问题上AA制，避免爱情的浪漫与金钱相混淆。没想到我这样做反而引起了她这么大的不满！我猜，她肯定还抱怨我‘不像个法国人’了吧？”大卫无可奈何地问道。


　　可不是，她那些更讽刺的话我还没敢对大卫说呢。我只好用一个平静的情感符安慰他说：“我可以理解你说的。但浪漫总不能是虚无缥缈的，它需要有一个依托而存在啊。”


　　“不错，浪漫的确是需要有一种依托而存在。这种依托可以是一枝鲜花、一曲音乐、一段美丽的文字甚至一个会意的眼神和深情的微笑，但绝不是金钱。如果要用花了多少钱来衡量爱情的深浅，这简直就是对这种美好情感的亵渎。”


　　这次大卫算是彻底受到了打击。从此他在MSN中再也不提找中国女朋友的事了。


							
		
