
			《读者》品牌地标揭幕仪式举行

 

 



《读者》地标(张铁梁/摄)


　　8月22日，新近落成的读者大厦门前鼓乐齐鸣，彩带飞舞，刚刚乔迁“新居”的读者出版集团又迎来了《读者》品牌地标揭幕仪式暨读者发展论坛的召开。商务部副部长魏建国，省委常委、甘肃省宣传部部长励小捷，甘肃省副省长孙小系，中国期刊协会会长张伯海等参加了《读者》品牌地标揭幕仪式，魏建国、励小捷为《读者》品牌地标揭幕。据悉，这也是国家商务部组织开展的“品牌万里行”兰州站的一项重要活动，至此，《读者》作为甘肃知名品牌，将成为“多彩甘肃、精品陇原”的重要标志。


　　孙小系在《读者》品牌地标揭幕仪式上说，《读者》是甘肃的知名品牌、甘肃的文化名片，也是全国的知名品牌，商务部把《读者》品牌作为甘肃的品牌地标，是对《读者》品牌的高度赞誉和充分肯定，希望读者出版集团注重《读者》品牌价值的开发和利用，逐步走向品牌产业化的发展之路，为甘肃的文化事业和经济发展做出更大贡献。


　　据悉，《读者》杂志以34.11亿元的品牌价值，连续3年入选由世界品牌实验室和世界经理人周刊发布的“中国500个最具价值品牌”排行榜，品牌价值较去年的33.82亿元增加了0.29亿元，在排行榜上名列第182位。(平丽艳　崔雪茜/文)

							
		
