
			　　同质化时代，何处去寻独家？这年头，死只耗子都能引来8个记者，找线索，难啊——

 

线索啊，线索

文/刀口

 

　　忽如一夜春风来，我们这座城市竟齐刷刷地冒出7家综合性日报，加上5份周报，以至连空气中都充满报纸味。周报类暂不说它，单看日报类，每天少则24版，多则48版，逢年过节增加到68版或88版是常事。换言之，每天，至少有300个版的精神食粮供给读者。300个版该有多少字？往少了说，3000字一版，也有近百万字吧。但你若仔细瞧，不免啼笑皆非：百万字中，至少90%是重复的。业内人士很专业地给它们取了个名字：同质化新闻。



　　对此，大伙儿都明白：要想不同质化，你就得有独家。独家哪里来？你得有线索。线索哪里来？便见仁见智了。电影《天下无贼》中黎叔说，时下竞争是人才的竞争。这话用我们这儿，就是“线索”的竞争。话好说，真做起来，难！要知道，为那10%的独家，7家日报社有上千名记者，哪个不是虎视眈眈？难怪王菲在北京生个娃会有三百多人扭住她闹，而在本市最大的解放碑步行街，当记者有时比行人还多时（俗称打街），“死只耗子都能引来8个记者”并非戏谑——那么，你又该到哪儿去找独家呢？……



　　……新记者岗前培训时，老总坦言从业的艰难，说现在很多地方实行三防，即防火防盗防记者。老总进一步阐释，他们为啥防？说明他们害怕。为什么害怕？说明他们有鬼，有鬼肯定怕曝光。于是老总悲壮地告诫新兵蛋子们，作为一个记者，你们不但要有新闻敏感，还要身体好，虽不要求你们要去飞檐走壁，但有些墙还是必须要翻的。众新兵蛋子不懂。老总目光炯炯地环视大伙儿，然后斩钉截铁道：“请各位记住，他们若把你从大门赶出来，你就必须从窗户翻进去！”



　　可见，找线索，找独家线索，成了竞争的不二法门。……



　　说来，如今线索来源不外有四：一是口子，二是热线，三是线人，四是人脉。前三条几乎属于共有资源，口子上一通知，往往是群发信息，不会让你吃独食；热线和线人也越发精怪，譬如线人，由于各报均打出了少则30元、多则上千元的线索征集广告，线人的电话往往打了甲报又打乙报，也难怪，谁不想充分利用资源呢？最终，只能靠人脉了。当关系就是生产力时，有了人脉你才有线索，才有独家。这对入行三年以上的老记者来说，情况稍好点，再不济你也认得几个穷亲戚呀。新兵蛋子们就难了，你地皮还没踩热呢，哪来人脉？



　　于是，有高人会点拨你：你先得把口子守好啊，譬如，你跑公安口，就要遍访辖区内的每个派出所，给每个警察发名片，拜托他们有事多关照。你虽按高人的指示去做了，可结局却总那么缺德——好不容易认识了几个捕快，一转眼，人家给你打来电话说，不能接受采访了，“因为上峰有令，对外宣传得政治部审批，对不起了啊”。这算客气的。



　　不客气者，你打电话过去，他回一句，你谁呀，市委书记呀？



　　于是，新兵蛋子们大多只能去打街了。打者，瞎逛也，有时也能捡着落地桃子。但这种好事不是天天有，因此很多新兵蛋子患上了线索焦虑症。听说上海已有新兵蛋子焦虑得一进报社见人就要掐了。我们这里暂时还没有，但个中酸甜苦辣人人明白。这时，好心的高人又给你支招了：花几块钱买个收音机嘛，调到交通广播电台，随时都有最新的突发新闻，虽说多是小车祸，但对补足工分有利；再有，没事就到菜园坝火车站去转转，那儿每天几十万人流动，总有些坑蒙拐骗的事儿发生；再不，可以给棒棒军两块钱和一张名片，发展他当线人。总之……新闻就是竞争，就是线索，要抢到线索，就得牺牲！



　　我有个师弟在另一家报社当新兵蛋子，每天一觉醒来，就陷入恐惧中：今天又去跑什么？没线索，但任务压身，你不跑别人跑了，你还想不想混？于是匆匆出门。虽出门，却找不到北。母亲见他天天嘴里唠叨线索，问清后，想帮他。有好几次，新兵蛋子在街上看见母亲，正找人问这问那，他不知何故，直到有一天母亲很晚回来后，喜滋滋地告诉他：我今天给你找到一条线索，看能不能用。望着灯下母亲花白的头发，新兵蛋子哭了。后来，他辞了那份工作。



　　线索啊，线索！一位揭黑导游描述自己的行业是起得比鸡早、干得比驴多。其实，为了线索，有几个记者不是这样呢？……

							
		
