
			
             
 超越那一天


                           
    
 
臧红岩


     这一个多月很漫长，漫长到内心的痛似乎已渐渐得到抚慰。对于汶川大地震，我不知道是否真的存在“左手失去的，右手必会还给我们”。但我知道，当灾难降临时，最终能战胜灾难的还是我们所推崇的众志成城。曾经以为在科技、经济飞速发展的今天，人类已经掌控了自己的命运，然而实际上人类的灾难从来就没有远离过：地震、海啸、洪水、台风……人的生命在灾难面前如此脆弱，脆弱到瞬间逝去。
　　这一期我们做了《穿越劫难》专题：一个媒体工作者的灾区之行，一位政府工作人员的心灵笔记，一名大学教师的悲悯一课，一个川籍记者走过的美丽川西等等，如同从“5·12”走过的人，我们在表达，也在坚信重建的家园、美丽的川西终将重现欢颜。
　　并不否认人性深处会有自私、胆怯的一面，但仍坚信人性总是美好的，亲情、爱情、信任、关爱，这一切的璀璨光辉总能给人以希望。一个师姐家里非常困难，独养双亲和女儿，但她毅然为灾区捐出了一个月工资；我的编辑部同仁在地震发生后立即自发捐款汇往灾区；一个好朋友因同事共为灾区捐款10元而断然与之绝交……在这次灾难中，所有的人包括我们自己都认识到了国人的慷慨精神和道德情怀。连外国人都不得不为之感叹！
　　灾区的重建刚刚开始，接下来我们还要做些什么？知识就是力量，作为媒体工作者的我们相信文字的力量总是直指人心的。获救的女孩清清说：“下面一片漆黑，我怕。我又冷又饿，只能靠看书缓解心中的害怕！”很多中小学生在避灾期间不忘拿起书本和报纸。当灾难来临时，阅读为他们带来了希望的曙光，文字减轻了他们对灾难的恐惧。
　　作为一家影响深远的媒体，我们有千百万的读者，我们的读者几乎都曾以不同的形式对灾区进行了援助。在未来的日子，仍希望我们的读者能够将爱进行到底，您的举手之劳，或许就会使很多人受益。
　　一家慈善机构在灾难后这样说：没有人知道，灾难会在什么时间、什么地方降临。那些不幸的罹难者，只是我们的替身而已，因为他们的离去，所以我们还活着。每一个生者，都必须行动起来：抗震救灾、重建家园，也重建那些受到创伤的精神家园……这样的号召没有人能够不为所动。相信我们定能超越那一天，走向更美好的未来。其实就是这样，精神委靡者，他们眼中的世界也是委靡的；精神强健者，在他们的眼中这样的时代正是盛世上扬之开始！
							
		
