
			这个天使有点胖

文/罗
西

 

　　李语晨有些胖，所谓“红肥绿瘦”，她总是潇洒地笑着说，唉，我比韩红还“红”，有什么办法呢？



　　大三了，关于爱情的记录，仍然是些惨淡的暗恋、寂寞的期盼，庆幸的是，她可以自我解嘲：“我是超重的天使，翅膀承受不了我的心思与体重，所以坠落人间。也好，我是上帝派来考验爱情与识货的男人的。”



　　她与袁海，是在一个朋友的生日派对上认识的，那夜，李语晨与袁海的目光惊喜交集，然后就在空中霹雳意会。李语晨乘兴喝了不少酒，有些醉，学校离酒吧不远，大家都是走路回去的。吐过之后的李语晨步伐比酒话还凌乱，颠倒摇摆如风中沉甸甸的麦穗，大家只好七手八脚地扶着她。这时与她碰过几次杯的袁海蹲下身子说：“我来背！”大家这才忽然明白，原来他们俩对上眼了。



　　……



　　大约15分钟后，在自己的宿舍楼下，李语晨挣脱着滑了下来，双眸如温泉热井，雾气妖娆，她定定地看着袁海说了一句意味深长的话：“谢谢你！背我回来的，也许不是最壮的，但一定是我最好的朋友！”



　　后来江湖人都在传说这样一个经验：女孩要掂量男孩的爱有多重，就让他背着自己走15分钟以上。李语晨在同学的怂恿下也渐渐铁了心去迎接这个爱情的不速之客。她经历了太多爱情的挫折，都是内伤，所以对自己还是不很自信。其实，她并不是赘肉横溢的那种体型，她只是比同高女生重十多斤而已。后来闺中密友提醒她说：“袁海是油画班的学生，好像画家有个传统审美观，喜欢丰满的女人！”李语晨感激地笑了笑，这回也许真的是碰对了人。



　　李语晨就这样大踏步地走进了袁海的爱情布阵图里，第19次约会，她接受了袁海这样的安排：去海边做沙雕，而且还要夜宿同一帐篷……李语晨愉快地答应了。她要入虎穴，爱情虎穴！



　　白天在阳光下，他们一起堆沙创作美人鱼；入夜，李语晨双手合围着袁海的脸温柔地问：“他们说，画家都喜欢胖的？”



　　“丰腴才有暗香！”袁海不善言辞，但是他可以把每一句话说到实处、说到心里面。曾经在暗夜里常常把自己的脂肪捏得生痛的李语晨，就在这天夜里与袁海同挤一顶帐篷。海滩边的松树林里，一对对情侣的脚印那么逶迤美丽。爱情当前，如同那啤酒、那蟹、那虾，她想尽情地享受。



　　午夜，耳边只有大海的奏鸣曲，他们各自讲述成长的故事。……而袁海来自单亲家庭，很小的时候母亲就去世了，父亲一直没有再婚，把全部心力放在了养育两个儿子上，这个家，纯粹是男人的世界，缺乏女性的温柔之光。“所以，你的出现，让我的心灵倍感温暖，也许你不知道，男人心目中真正的美丽，是温暖的，是善解人意的，你给我的就是这样的美丽！”



　　李语晨还没容袁海说完，依偎在他怀里的身体就不听使唤地发热，她也不知道是怎样就开始了一个旖旎的长吻，她只知道最后的画面是，她缠绕的双臂松开的时候，天亮了，他的笑容就在自己的羞容之上。昨夜星辰不见了，昨天共同创作的沙雕不见了，怀里只剩下他，一个叫“海”的男人。



　　而最美丽的是她找到了一颗滚烫的“放心”，这样的夜晚，他没有“乘人之危”，他尊重她的身体与心灵。



　　那一夜过后，李语晨也欣然接受了袁海给她的宿舍钥匙，她可以自由出入他的生活，但是没有一起住。那是袁海租的两间民房，一间画室，一间卧室。暑假的一天，已经先行回家的李语晨熬不过思念的苦，悄悄地提着一袋故乡的荔枝回来看望袁海。将近晚上11点，她带着澎湃的心，来到袁海的门前。掏钥匙的刹那，她听见里面有女生娇柔的笑声，然后是那种长时间让人窒息的无声。他，居然在画室里与别的女生做那种事情……李语晨几乎晕厥，她扔下手里的荔枝，捂着耳朵跑开了……



　　残酷的夜晚！之后，李语晨出现在他们初识的酒吧里举杯冷笑。照样有人萍聚，有人落寞地看她……她这次是真的喝醉了，这次没有人背她。等她醒过来的时候，是第二天中午。在酒吧的长条沙发上，跟她一起醒来的还有一个中年妇女，她们似乎都明白了昨天夜里发生的事情，然后有些同病相怜地闲聊着。酒吧老板把她们反锁在一个包厢里，老板还没有来开门，她们都渴望着水，其实还有爱着的男人……



　　突然听到外面有擂门的声音。是谁在叫自己的名字？李语晨听到了，那是袁海的声音，她大声地应了一句，马上就被那个女人阻止了：“你好了伤疤忘了痛！”李语晨似乎也意识到了这一点，她聆听着外面的动静，但是没有了回应。



　　他是怎么知道李语晨在酒吧的？



　　一阵嘈杂声后，大门打开了，一道光与几个人进来了，有老板，还有她挚爱的袁海！李语晨坐在沙发上，下意识地整理乱发。袁海一个箭步跪在她面前，抚着她的脸：“宝贝，你吓死我了……”然后，他努力想抱起她，但是，这回她真的很重。如果一个人不愿意，你永远也抱不起她；相反，如果她爱，她愿意，她再胖，也可以身轻如燕。



　　原来，昨夜，酒吧老板在烂醉如泥的李语晨脖子下看到了一张类似工作证的挂饰，那是一幅画，是袁海用他与李语晨的指纹做的“护身符”，上面有他们的电话……老板试着打上面的电话，通了，接电话的正是袁海。他正在外地，父亲生病了，他临时赶回去，当他听到酒吧老板对李语晨的外观描述后，他连夜赶回福州，到的时候，天也亮了……



　　可是，昨天晚上袁海画室里那些声音，又该怎么解释？



　　为什么不开门看看？袁海心疼地问她。



　　从小肥胖的李语晨，因为长相让自己学会了谦卑，学会为他人着想，她躲着袁海的眼神：“我怕那样你会很难堪！”



　　袁海更紧地搂着她：“你一定是误会了，你发现了什么？”



　　李语晨终于絮絮地说出了实情，袁海一拍脑袋笑了：“哦，这两天我把房间借给一个同学用，一定是他带女朋友到那里……”就这样，袁海终于如愿背起了这个“千斤小姐”。冰释前嫌的李语晨在他背上轻轻捶打：“你回老家为什么不通知我？”



　　“不是怕你担心嘛！”袁海淡淡地说。然后忽然像发现了真理：“你轻了，你饿了吧？”



　　李语晨无语，欲哭。这样可以用肩背估测自己体重的男人，还要考验他什么呢？虽然母亲说，爱情的路上基本上都是些甜蜜的考验，还好，真爱如真金，是不怕考验的。李语晨，这个超重而坠落人间的天使，因为一个男人真挚的爱，她再次成为了这个男人举重若轻的幸福天使。



　　是的，每个遇见真命天子的女生，都可以变成天使。

							
		
