
			　　沙龙，以色列前总理。

 

　　他曾是英勇无畏的战士；他曾经力主以色列大举入侵黎巴嫩；他曾以利库德集团领导人的身份当选以色列总理，却在政治生涯的后期选择了退出；他承认以色列不可能永远占据巴勒斯坦领土；他由强硬的鹰派向温和的鸽派转变……他，是毁誉参半的以色列之王。

 

听莱斯少尉谈沙龙

文/张 目









　　莱斯来自以色列，是我老婆的朋友。来澳洲之前，莱斯和所有的以色列女人一样服了一年兵役，军衔是少尉。



　　我和莱斯少尉谈起沙龙是在我们家小客厅的饭桌上，她经常来我家蹭饭吃。一次，在她干掉了我们家的两个鸡腿、半盘粉丝、三分之一盘炒青菜、四分之一盘炖土豆，又向我老婆介绍完她同屋的香港人经常变换的不同肤色的男朋友后，我终于有机会用极不纯熟的英语提出了我的问题：“你对沙龙怎么看？”莱斯听完我的问题后擦干净她的嘴对我说：“亲爱的Sam（我打工的酒吧老板给我起的洋名字），你和所有人一样。我来澳洲以后，所有碰到的人只要知道我来自以色列，都会问同样的问题。我知道你之所以这么问是因为你不喜欢沙龙，但是你要知道，沙龙的那些你所讨厌的做法并不代表沙龙自己，而是代表那些把他推选成总理的选民的利益。沙龙会干什么，人们在选他之前就知道，他那样做不是他个人的爱好，而是一个国家的决定。”莱斯又接着向我们介绍说，在沙龙之前的以色列总理曾经在美国的斡旋下与阿拉法特差点达成了永久的和平协议……莱斯又接着说：“在那次谈判的最后，我们和巴勒斯坦没能最终达成一致。所以，以色列人才会选出了沙龙；所以，以色列人才会支持沙龙。你知道吗？我和你不同，你没有住在以色列，你只是从电视上看到它。你不了解以色列人的切身感受，对于以色列人而言，我们最在乎的就是安全、安全、安全。我们不愿意在餐馆吃个饭也要像乘飞机一样接受金属探测仪严格的安全检查；我们不愿意在自己的婚礼上除了戴着戒指外还得不忘带着手枪。我们也热爱和平，但我们同样需要安全的生活。所以以色列人对于任何能保证安全的措施、政策都无条件地支持。当然，你由此也就经常看到以色列的坦克在巴勒斯坦难民营里横冲直撞的画面。你自己生活在一个非常安全、非常有秩序的环境当中，你自然不能理解这一切，所以你反感沙龙，你觉得这一切都是他的错，但你对以色列多年积累下的复杂问题一无所知。举着牌子，写上‘不要战争’、‘不要暴力’上街游行是很容易的事情，但有时也是很可笑的事情。在你拿着牌子出门之前，你是不是应深入地去了解一下为什么会这样，为什么要这样，如果不这样又会怎样。最后，Sam，我要说其实我和你一样并不喜欢沙龙，因为他太胖了。”



　　说实话，莱斯的侃侃而谈着实让我有些吃惊。她说的未必正确，但她却有自己的主见，她有维护自己国家的勇气和意识。其实对于以色列和巴勒斯坦，我只是知道，在国内的《新闻联播》中，除了偶尔被伊拉克和本·拉登抢个风头外，它们似乎永远都是每天的主角，天天和大家见面，好像是饭桌上的主食，顿顿不落。那个地方好像自打我记事起就从来没安生过，但是对于那里为什么会形成今天的局面，为什么会战乱不息，我从没有读过一本相关的书，而我却几乎每天在看新闻时都对它发表议论，评头论足，每天为它设计着我的中东和平路线图。



　　……



　　在眼下这个全球化的时代，任何人都拥有对这个地球村里任何一家发表议论的机会和权利，但你得知道，你和住在那家里的人的感受是完全不一样的。开口之前请先好好用用眼睛、耳朵和脑袋。

							
		
