
			
原创版：2006年《读者》（原创版）已经刊登了你3篇文章，《愿望》表达的是你对父亲的感激和亏欠，《永不分手》诉说的是一种青春的心情，那么《我那不吃苹果的恋人》想要告诉我们的又是什么？



周玉洁：童年的伤害，对一个人的一生都会留下阴影，所以父亲和母亲要相亲相爱，那些受过伤的孩子要相信爱，要忘掉不幸。

 



原创版：读这篇文章的时候，有两处让我的心狠狠地疼了一下：一处是晓雪被她妈妈打时哭着喊“建平哥哥，快到我家来玩啊！”；另一处是文末晓雪说的那句“建平哥哥，我不吃苹果，你忘了吗？”



周玉洁：很高兴你能那么认真地读我的文章。晓雪和建平虽然是虚构的人物，但我的感觉是真实的，我就是在那样的环境中长大的，我小的时候住的那条街就是上古街的原型，小雪和建平仿佛就在我童年的生活中。其实我也很希望自己有一个哥哥。我曾经构思过很多哥哥，很多，而且还在继续，我会慢慢把他们写出来。

 



原创版：为什么会有这样的想法？是不是可以理解为你很想要一种保护？



周玉洁：是的，保护，我生活在自卑和对世事的不确定中。我分外珍惜亲情，渴望温暖、祥和，害怕突如其来的变故。

 



原创版：童年的伤害对一个人的影响实在是太大了。晓雪怕吃苹果，其实就是害怕再受伤害。



周玉洁：事实上没有人伤害我，但童年生活留下的印象铺垫了我情绪的底色，所以总是渴望着被爱，被保护。我小时候，家里很穷，雨天连完整的草帽都没有，我牵着先天性失明的姐姐上学，淋得全身都是泥水。街上的孩子都欺负我们。我总会看到那时候的我，在拼命地和那些把我姐姐推倒在地孩子打架。也许是因为那种印象太深了，所以会留下一些凄苦的记忆吧。

 



原创版：有很多读者都特别关心主人公的命运，尽管实际上他们并不存在。如果要写续篇，你会给小雪和建平安排怎样的一种命运？



周玉洁：如果是悲剧，我会让晓雪和建平失之交臂，让建平在多年后的阳台上给妻子削苹果时，想起初恋的晓雪；如果是喜剧，就安排建平和晓雪永生拥有兄妹般的感情，在彼此最危难的时刻赶来，哪怕诀别……但他们绝对不会成为夫妻……有时候我觉得“哥哥”是一个很美的词。

 



原创版：从这篇《我那不吃苹果的恋人》来看，似乎不应该有个喜剧的结尾。



周玉洁：是的，晓雪注定会离开，但我多么希望她离开的最后一刻，建平能够答应她，答应她再叫他一声“哥哥”。

 

原创版：这一声“哥哥”里包含着什么？建平会是怎样一种心情？



周玉洁：悲凉。在建平答应、承认自己愿意作晓雪哥哥的那一刻，他牺牲了自己的爱情，成全了晓雪的心。晓雪应该是对亲情绝望的，她所需要的亲情的温暖，爱情无法替代。所以我常幻想要给每个受伤的小女孩一个哥哥。

 



原创版：哥哥这个身份有些复杂，其实也包含了很多东西。我把《永不分手》放在了博客上，有没有看读者的评论。



周玉洁：看了。我是比较自卑的人。所以会很在意别人的批评。但我没料到，竟然有那么多人给了我那么好的评价，很意外。谢谢大家！ 

 

（以上文字已经过周玉洁订正）



							
		
