
			爱是一座叹息的桥

                                             
文/朱成玉

 





 


人说，在对的时间，遇到对的人，是一生幸福；在对的时间，遇到错的人，是一场心伤；在错的时间，遇到错的人，是一段荒唐；在错的时间，遇到对的人，是一声叹息。


　　几个假设当中，最让人梦寐以求的，是在对的时间，遇到对的人，那的确是一生的幸福。然而被幸运的苹果砸到脑袋的人毕竟是少数，退而求其次，我只能奢望在错的时间，遇到对的人。


　　因为最美丽的，始终是那声叹息。

　　像落叶在空中的旋转，像蜻蜓在水面的顾影自怜，像芭蕉叶上的那滴雨那样深邃，那样无奈，那样沧海桑田的一声叹息。


　　我的一位女性朋友，爱上一个名声日隆的作家，一个有妇之夫。那注定是一场要被拦腰斩断的激情，作家妻子的泼辣凶悍，文联大院里的流言飞语，孩子的以死相逼，父母的苦口婆心……在这团激情之火尚未熊熊燃烧之前，早已有无数双手在那里蠢蠢欲动，要捉住那跳动的火焰，把玩、戏弄，然后将它掐灭。最后，两个相爱的人，只能成为两根湿淋淋的木头，再没有了一丁点儿燃烧的欲望。


　　也许，他们都或多或少地预见了那样的结局。从开始到现在，他们不可避免地一步步向那样的结局走去，尽管他们都希望能逃脱它的到来，可是，他们无法选择，甚至无法渴望能有其他更好的可能。茫然中，他们抓不住那虚无的缥缈，只有现实，残酷得让人清醒。


　　他们都疲倦了，不会再有力气在这条不归路上走下去。

　　他们会慢慢地在滚滚红尘中，在汹涌的人潮里，在生活的压力下，逐渐失去对方的体温。


　　他们疲惫而落拓地挣扎了出来，然后，变成了一声叹息。

　　威尼斯有一座叹息桥，通往一座监狱。当囚犯经过那座桥走向监狱时，都会触景生情，为自己的前途叹息。据说有个男人被判了死刑，走过这座桥。“看最后一眼吧！”狱卒说，并让那男人在窗前停下。窗棂雕得很精致，是由许多八瓣菊花组成的。男人攀着窗棂俯视，见到一条窄窄长长的小船驶过桥下，船头上坐着一男一女在拥吻，那女子竟是他的爱人。男人疯狂地撞向花窗，窗子是用厚厚的大理石造的，没有被撞坏，只留下一摊血和一具愤怒的尸体。


　　每个人的情感历程都仿佛是在经过一座叹息桥，陆游和表妹，徐志摩和陆小曼，魂断蓝桥，廊桥遗梦……无数伤感的故事，最后，都会成为飘散在风中的一声叹息。


　　所以，我的爱人啊，当某一天，透过眼睛我再不能向你传达任何信息，通过指尖也无法让你感受丝毫爱意，我们像两个固执的、冰冷的、陌生的人一样把自己禁锢在自己的世界里时，我们就失去了对方。或有一天，我们中的某一个行将死去，我们再也牵不到对方的手，感受不到对方的呼吸，那么我们现在是否更愿意把对方抱紧一点儿？我们还会为了曾经的谨慎、怯懦、争吵和怨怼而后悔吗？


　　也许会吧，但终究还是逃不过那一声叹息。因为这尘俗让人放不下的东西太多。


　　纵观尘世，能有几个人在临终前，会无比释怀地微笑着闭上双眸？


   
相反，我们看到更多的是那些哀怨的眼神，望着那一张张他挚爱的人的脸孔，那目光仍在探寻、游离，寻找着那个没来为他送行的人。


　　终究还是没有寻到，终究还是免不了那一声叹息。

　　唉！这让人迷惑又无法抗拒的尘俗啊！

							
		
