
			




 

拍摄主题：



1．青春·记忆。展示充满青春气息的瞬间或与青春有关的记忆。

2．漫游。无论漫步在城市，还是行走在旅途，记录下值得凝固的瞬间。



 
活动时间：征稿阶段：2013年6月1日至10月31日   评选阶段：2013年11月1日至11月15日   获奖名单公布：2013年11月15日（2013年第12期杂志刊登获奖名单）



  参与方式：投稿邮箱：wangt@duzhe.cn



 
奖项设置：特别奖：3名。奖品：拍立得相机一台。优秀奖：10名。奖品：《影响世界美术史的100幅名画》一套（上、下册）。奖品请以实物为准。优秀作品将有机会在杂志上刊登。



  活动要求：


  1.作品需为彩色数码照片，单幅、组照不限。组照每组不超过4幅。每位参赛者投稿作品不超过10幅;

  2.提交作品须为本人原创作品，如发现作品盗用等情况将被取消参与资格;

 
3.作品投稿规格统一为JPEG文件，每幅作品大小控制在1M以内，仅可做色彩、色调、亮度、反差的适当调整，谢绝提供数码创意合成作品;

 
4.作者还需附上word格式的基本信息，包括姓名、性别、年龄、联系电话、作品介绍（200字以内）等.

 

  注意事项：

 
1.参赛者保证参赛作品不出现任何侵犯他人权益（包括但不限于肖像权、名誉权、著作权、商标权等）的情形。因上述侵权行为而产生的一切法律责任及损失均由投稿者本人承担;

 
2.参与活动即视为同意将作品用于互联网展示，或刊载于期刊、图书以及后续活动的相关材料中。作品投稿后，即被视为同意大赛主办者及其被许可人拥有参赛作品的使用权（著作权仍由作者拥有），不另付稿酬;

 
3.关于大赛的问题，可通过《读者·原创版》新浪微博（http://t.sina.com.cn/dzycb）或腾讯微博（ http://t.qq.com/dz-ycb）咨询，或拨打电话0931-8773044。


							
		
