
			平安夜

快乐的人要继续快乐

悲伤的人要停止悲伤

这一夜

希望原创的天空会吸引圣诞老人的驻足

希望《读者》（原创版）会成为大家心灵的礼物

 

上期刊物中我们发表了殷浩哲的《漂流-体验-感悟》

有很多读者来电来信询问文章中提到的作者支教的地址

大学生们希望会像她那样去帮助山区的孩子们

有善心的人们希望可以寄去些钱、物，尽自己的绵薄之力

还有很多读者告诉我们，他们被感动，被激励……

这是对我们的鞭策和鼓舞

我们所能做的

除了尽自己最大的努力刊登更加优秀，更加触动心灵的稿件之外

还有在这个幸福的日子里

祝福我们亲爱的读者

祝福贵州黄泥乡可爱的孩子们

祝福天下所有善良的人们

 

还有一位读者，在看过我们上期刊登的文章《错过》后，感触很深

鼓起勇气拨通了曾经错过的那个她的电话

他说：“我们聊的很投机……”

这是让我们高兴的事情

我们祝福他和她能重新开始美丽的故事

我们祝福天下有情人终成眷属

 

《有这样一家人》中的故事感动了很多人

读者们不停的询问：“这是真实的事情吗？”“真的有这两位老人吗？”

在我们所收到的稿件中，有很大一部分文章都是写父母的

千千万万的文字书写成千千万万的父亲母亲

似乎还不足以表达父母的爱

似乎还不足以抒发我们的情

我们祝福天下所有的父母平安、健康

 

朋友又一次发来去年就发过的短信：

“明天你一定要吃蛋炒饭，但只能吃饭不能吃蛋，如果你能达到蛋饭分离的境界，必能剩蛋快乐！如果你能把炒饭中的蛋再变回完整的蛋，那么圆蛋也快乐”

呵呵

看来，时间在变

祝福总不变

 

（插曲：去年的今天我将这个短信发给老爸，他很严肃的回短信给我：“为什么不让我吃蛋炒饭中的蛋？浪费粮食不好！要记住！”我哭笑不得，可爱的老爸呵呵）

 

祝福《读者》，祝福读者……








							
		
