
			 
 
我们2012年第一期特别报道“光环下的独木桥”（聚焦会宁教育）刊发后，得到全国热心读者的响应，各类字典、图书、衣物等源源不断地从全国汇集到兰州的这间小小的办公室里。时值三月，春暖花开，掐指一算，正是再次前往会宁，落实读者爱心的好时节。好吧，如果还不去的话，办公室里也没办法下脚了——没料到热心的读者寄来这么多捐助物品。当然，送出去的东西不能糊里糊涂一本帐，再怎么也要给大家一个交代，于是，在出发头一个下午，我们展开了清点工作。（见下图）

 





 
具体流程是先把寄来的纸箱打开，清点统计，然后再次打包，装到合适的纸箱里，以便于运输。当日编辑部全体动员，还从别的办公室拉来了外援，之所以照片只有三个人，是因为剩下几个满集团搜罗纸箱去了。







在统计中，我们也发现一些很有意思的细节，在此同大家分享。这是夹在捐赠物里的一封信，信中写到，“今天是我的生日，16年前我来到这个世界，16年后，就让我为这个世界做点什么吧。”这位同学，你鼓舞了我们的热情，帮助了山区的孩子，确实让世界变得美好了一点点。

 









这两封信里都要求把书捐到袁咀小学，请放心，我们照办。

 





这位读者不但有爱心，还很细心，每本书上都附了几句话，比如“这本书我用到了初中，非常实用”“我大姨在我小时候买的，可以用给小学生”还有一本书他（她）似乎有点抱歉，于是写下“这本书是我小学时用过的，可能有点过时”，不要紧，应该都会用到的。几乎每一个字条上，这位读者都写上“希望可以帮助你”。谢谢你，亲爱的读者，你的字条会一直留着。

 





这是几个好朋友一起捐的，祝你们的友谊长存。










这位读者给编辑和小朋友们各写了一封信，写给我们的，我们留下，给小朋友们的，我们第二天带给他们。

 





这是一对很好看的杯子，最后，我们送给了韩家集中心小学的一对姐弟，希望捐赠者满意。

 





当时我们做统计时，刘燕就担心，包裹里面会不会夹钱，结果还真有，感谢这位读者的爱心，我们会专款专用，给孩子们买杯子。但是，这种方式不太提倡，太容易弄丢了。还有，至今这位读者也没有联系上，手机一直没有人接。

 





我们记下了每个捐赠者的联系方式，以便电话通知，我们收到了这些捐赠的物品，然后但有些地址实在太模糊了。







还有些不喜欢留名的好心人，直接从网上买好东西，发到我们这里，不留下任何联系方式。我们建议，最好还是留一个好，这样，你才知道自己捐来的东西，到底用到了哪里。

 









差不多一下午时间，我们做好统计，字典、图书、衣物分别装箱，第二天，我们就载着这些沉甸甸的爱心，前往会宁韩家集了。欲知后事如何，各位，请欣赏《再访会宁》第二季。

 

 

 

 





 

 

 
							
		
