
			选择最适合自己的道路
     
     
     
     
    文_张海龙






周东亮应该是第一位成功申请去麻省理工读本科的杭州籍学生。回首整个求学过程，周东亮的父亲周骏健认为儿子高二之后直接去美国读高中的这个决定非常有价值，直接拉近了自己和麻省理工学院之间的地理、心理乃至文化距离。结合自己的切身体会，他给出一些建议，希望能帮到那些想让孩子去留学的中国家长们：


一 
、留学除了去美国之外，对很多成绩相对不够好的孩子来说，去英国读中学或许是更好的选择。英国教育体制与中国和美国都大不一样，可以扬长避短，只选自己擅长的科目。英国中学A-Level成绩号称“金牌文凭”，能申请包括欧、美、澳以及中国香港在内的全球上万所大学，性价比非常高。还有就是英国100多所大学有将近20所进入“全球TOP100”，而美国4000多所大学只有将近40所进入“全球TOP100”。


二、有条件出国就早点出国。美国高中是4年制，越早去就越能适应学习环境，前面打好基础实现完美融合，等到11年级或12年级再专心拼成绩。要知道，无论如何，美国顶尖

名校还是更倾向于录取美国人的。如果你没有美国护照，那就直接从美国高中去申请吧，也算是一种优势。


三、提前做规划。家长和学生不要盲目地选择出国留学，这条路上不成功的例子也比比皆是。出国不是小事，留学是项投资。一定要提前几年就做好人生规划，了解孩子的兴趣在哪儿，将来可能的职业是什么，是留在国外还是回国就业……这些都要有一个清楚的认识。


四、申请时千万别造假。从国内申请国外大学的高中生，一定要擦亮眼睛，选择专业、正规的留学机构，千万不要使用模板式的推荐信、文书材料等等。这种东西负面作用很强，对视诚信为第一美德的美国大学来说就是毒药。


五、低龄学生去留学，可全托管。敢把周东亮送去美国读高中，周骏健的底气在于知道儿子听话，也知道儿子能管好自己。只是这种独立自主的能力在中国孩子身上太过稀罕。周骏健建议，初、高中学生的家长们可以关注一下“全托管”这种留学新模式，国外的生活、学习、游学等等都有专人管理，连零花钱都由老师统一发放。这种留学服务会让家长更放心，也让孩子更安心。


（摘自《读者·原创版》2013年第7期）


							
		
