
			“如果爱……用心写下我爱你”

——首届《读者》（原创版）真情征文大赛评奖揭晓 

 

　　2006年12月15日——2007年2月16日，本刊与红袖添香网（www.hongxiu.com）联合主办了以“爱情”为主题，旨在关注心灵、关注人与人之间和谐情感的“如果爱……用心写下我爱你”——首届《读者》（原创版）真情征文大赛。大赛受到了广大读者、作者、网友的热情欢迎和支持。在为期两个月的征稿期内，通过网络和邮寄等途径，共收到参赛作品38200余件，参赛作品的特点与不足在上期杂志中已作了简要评述。在此，我们对广大参赛者的积极参与表示衷心感谢！



　　本刊和红袖添香编辑部对征文进行了认真评阅，《意外之爱》等200余件作品通过初选，其中部分作品已发布在红袖添香网。在入围作品中，本刊编辑部经过认真细致的评议，最终评选出获一、二、三等奖征文17篇，优秀奖200篇，现将获奖名单公布如下。部分获奖作品将陆续在本刊刊发，以飨读者（获奖作者的奖品及证书将在一个月内寄出）。



　　感谢广大读者对本次征文大赛的关注和支持！期望今后在类似的活动中涌现出更多优秀、成熟的作品。



　　《读者》（原创版）编辑部

   
2007年5月15日

   
一等奖作品2篇

   
《离陌》浅若

　　《流转千年的爱情》宛陵

   
（奖品：法国VENTI爱侣钻石对戒《读者》杂志创刊25周年一盎司纯银纪念币一枚情人节豪华邮票贺卡一套）



   
二等奖作品5篇

   
《春暖花未开》leonard

　　 《雨声》指尖之舞

   
《意外之爱》anning6

　　《白玉兰》狐仙

   
《情人节》竹林雾岚

　　（奖品：法国VENTI钻石吊坠《读者》杂志创刊25周年一盎司纯银纪念币一枚情人节邮票贺卡一套）



　　三等奖作品10篇

   
《我要写首诗给爱情》蒋明

　　《回眸》简离

   
《相爱的样子》霍小伤

　　《避雨的伞》空岸

   
《此情可待成追忆》水月云心

　　《三色铜》闻正

   
《人生若只如初见》碎红如绣

　　《手》Duewey

   
《爱情，只剩一座城》莫方言

　　《春尚有数行书》轻轻走来

   
（奖品：法国VENTI饰品《读者》2007年珍藏明信片插册一册情人节纪念封一个）



　　优秀奖200篇

   
《烟水遥》等（名单从略），查询请登录红袖添香网（www.hongxiu.com）

   
（奖品：伊拉克情人节小型张纪念封一个） 


 

　　奖品已于近日寄出，请获奖者查收！

							
		
