
			                                                                             
 蔡 成







 

    邻居来访，人没见，声先闻，“快看电视，吉拉德出洋相喽……”邻居向来温文尔雅，我头回见他抛下绅士形象。澳大利亚总理吉拉德真出丑了，顺带在全球观众眼前给澳洲这张阔脸上涂了把黑泥——跑丢了一只鞋的她正被保镖保护着失魂落魄地奔逃。


　　我想起两句老台词：“出来混，总是要还的。”“叛徒，你也有今天！”

　　其实澳洲国庆日那天，澳洲土著是冲艾伯特去的。这位橄榄球运动员出身的自由党领袖说该拆除“帐篷使馆”，惹怒了土著。

　　“帐篷使馆”始于1972年，40年来一直是澳洲原住民向澳洲政府争取应得权益的“革命根据地”。想当年大不列颠王国将英国犯人流放至此，土著人曾与殖民者进行了不屈不挠的武装斗争，可这次200多土著却没人手拿石头或拎杆猎枪准备来硬的，只是和平抗议而已。若是普通平民，见祸就溜之大吉无可厚非，但身为一国之主，碰上突发事件落荒而逃，这既演砸了政治秀，又寒了民众的心。若战争或海啸之类的灾难落到澳洲头上，你岂不成“吉跑跑”了，怎能从容地救


国民于水火？

　　看吉拉德光脚奔逃而幸灾乐祸如我者想必成千上万，其后澳洲媒体整齐划一的喝倒彩声印证了我的判断。这其中应有相当一部分澳洲华人心情最热切——吉拉德，我们等你“还账”等得心疼！华人最恨吉拉德什么？最恨她背信弃义。


　　事情得从几年前说起。2007年，陆克文率工党将“统治”澳洲长达11年的霍华德推翻，一度成为获民众支持率最高的联邦总理。好景不长，2010年因工党政府决定向矿业公司征收高额资源暴利税等政策，招来反对声一片，导致支持率暴跌，最后直接引发工党内讧。陆克文的亲密战友、身兼工党和政府二当家身份的吉拉德挽起袖子赤膊上阵，


用不流血的政变将陆氏掀下马去。

　　政府不获民众支持，领导人得承担责任，这很正常，可政变内幕曝光，不少选民不肯买吉拉德的账了，觉得用暗算手段上位的人不值得支持。请看最新出炉的民调：民众对吉拉德施政不满意度高达68%。而看澳洲华文报纸，清一色和吉拉德唱反调，看得出，拜吉拉德所赐，太多华人选民早已倒向了工党的敌人。始终被中国传统思维模式武装而爱憎分明的华人，谁会意志坚定地支持吉拉德呢？


　　移民海外的华人，经商和做学问都易做出大名堂，但政坛虽也有华人长袖善舞的例子，却寥若晨星。是否皆因华人太爱护道德修养这顶高帽子？就事论事，吉拉德夺陆克文的总理之位，不违背澳洲的法律精神，与路线斗争无关，与意识形态斗争无关，不过派系需要和个人权欲勾搭成奸而已。哪个政党组织不曾演出过高层争夺话语权的权力斗争，吉拉德的和平演变较之于血流成河的党派武斗文明多了，可中国人还是用道德窥视镜一眼就瞧出了吉拉德的大逆不道。儒家经典


上早就给君臣、父子、夫妇、兄弟排好高低位置了，岂能随意更改？中国历史上但凡犯上作乱、弑君夺位者，如朱温反唐昭宗李晔、侯景反梁武帝萧衍，哪个不在民间野史上留下千古骂名？


　　背叛在世人心中不可原谅，在中国人心里更是第一等大罪。中国也曾经历过“造反有理”的癫狂年代，但更多时候，中国人保持着逆来顺受的习惯，尊敬师长、服从权力，即便是走出国门的中国人，也乐于做顺民，不肯做刁民。自己不做刁民，也希望别人不要做刁民，尤其是当政者。往浅里说，就是希望全民按照道德准则行事，你好我好大家都好；往深里挖，就是希望当政者以道德治国。参照澳洲著名媒体人黄若先生的见解就是，华人在异国参政议政，不管他乡的法律体系和民主理念，心里老想照搬中国的老路子。什么老路子？那就是积极向儒家思想靠拢，实现道德治国的美好理想。顺便说说，中国历史上，除了三皇五帝时，其实多是无道德治国的历史，往往是统治者坐在龙椅上高喊仁爱，走下龙椅就挥舞法家大棒对付民众，可谓一边“敬礼”（儒家礼教），一边“施暴”（严刑酷法）。倒是民间小社会，如家庭和家族，一直奉行道德自治，也就是“宗族式管理”，对维护社会安定团结起了极大作用。


　　只要研究海外华人史就很容易发现，不管走过多少代人，华人族群也没法完全清除代代相传的儒家思想的影响，所以澳洲华人们眼见吉拉德先篡位夺权，又开政策空头支票，即心生不满。“道不同，不相为谋”，好，我不做你的跟班！爱屋及乌，恨屋也及乌，于是工党也跟着倒霉。


　　我留意到中国网民似乎也不把陆克文当好人看，认为他一贯不把中国人民的利益当回事。这批评有意思，一个外国领导人，若把中国的利益当做奋斗目标，岂非货真价实的大叛徒、卖国贼！其实西方国家竞选时，如美、德、法、意的总统或总理候选人无不争先恐后地表明反华心迹以换取选票，陆克文却没出此丑陋招式。可以说，他算是西方国家领导人中对中国最友善的一个。 


原文刊载于《读者原创版》2012年第5期  专栏——一个人的澳洲





							
		
