
			  

                           
说出来会好受些

 

本栏目投稿信箱：ychuati@duzhe.cn



 


我们经常接到读者的电话，多是询问：“你们需要什么类型的稿件？投稿邮箱是哪个？为什么没有回我的邮件？我的杂志怎么还没收到？”对于这些提问，我们的回答胸有成竹，“本刊是一份新锐综合性青年杂志，选稿也更多偏向年轻人的口味，要好看，有趣。投稿邮箱是，duzheyc@duzhe.cn。由于人手有限，回复也比较慢，但编辑确实看了每一篇稿件。至于没有收到杂志，有多方面原因，比如……，再比如……好吧，如果您还是没收到，我们给您寄一本好了。”


 

但是另外一些问题，我们不知该如何作答。比如，有位女士拿起听筒就哭哭啼啼，编辑吓了一跳，深聊下去，才知道人家一直找不到对象，非常苦恼。怎么办呢？我们也束手无策，编辑中间颇有几位大龄人士，自身的问题姑且没有解决，又遑论开导别人。一个编辑从早上９点开始，到１１点，一直在听一个想要自杀的女孩诉说自己的种种遭遇。如何解决，我们还是没有良方，只能劝她想开一些。我们甚至不明白这些素不相识的读者，为什么肯把藏在心底最深处的秘密，暴漏给这些从来没有见过面的陌生人。

 

接过很多次这样的电话，我们逐渐发现，打电话的人，并不想求一个正解，只是希望寻找一个倾诉的渠道。他们宁愿告诉我们，而不愿意告诉身边的人，熟悉的人，也正因为我们陌生，和他们的生活素无瓜葛，所以，不会贸然点评他们的行为，境遇，也不会带给他们更大的压力。何况，哪怕是至亲好友，在一个忙忙碌碌的时代，还有几个肯停下匆忙脚步，倾听别人的诉说，充当别人的情感垃圾桶？

我们也是，所以不能帮你们解决人生道路上的坎坷，唯一能做的，就是静静地听。我们绝对有耐心，并为此开设了电子博客新栏目，让你放下自己的种种包袱与不快，然后轻松愉快地踏上征程。

 

这是一个轻微抑郁的妈妈写给女儿的信，感谢她不介意自己敏感、脆弱的精神状态。

作者 KK

                    宝贝，不是你的错。（妈妈的抑郁症）

 

  

在这之前，我抑郁了好多年了。嗯，我有点难为情。抑郁就是没有办法快乐，看什么都是悲伤的，被动的，经常无助地流眼泪。听起来有点可怕吧。你还在妈妈肚子里的时候，我一度非常振奋，一个人，每天精神矍铄地带着你，上班，业绩斐然，然后照顾你，每天跟你说话，充实快乐。

  

但当你哇哇的来到这个世界上的时候，我又一次抑郁了。在跟现实的接触过程中，爸爸又不在身边，我一个人慌乱极了。还有很多关系的介入，爷爷奶奶其他人，又一次重重的击中了我。我不懂如何跟别人有效地相处。我笨手笨脚，甚至不懂得怎么哄你、逗你。宝贝，我就用了好多年的冷谈和无情来面对你。你通宵大哭，拒绝吃我的奶，我心里非常烦乱，默默地叫你小魔鬼。到你第四个月的一天，我忧伤地坐在那里，你一个人吱吱呀呀的在摇篮里说着什么，我俯身看你的时候，你笑了。那个笑容，一直刻在了妈妈的心里。而那个笑容唤醒了我心中的爱。

   
贝贝，妈妈不是要你原谅我，或是降低我的内疚感，这种内疚确实长存心中。妈妈让你知道，这不是你的错。爱永远是抑郁的良药吧，只要还能去爱，就会主动起来。以后，当你做妈妈的时候，希望你能准备的更好一些。但是如果感觉慌乱跟退避了，请不要过于自责，这对于每个人都是很个挑战，我们毕竟是凡人，有着各种的情感。不要老是沉浸在内疚中，不遗余力的去爱，去生活就好了。真的。

     

最后，那天看一位妈妈在博客中对她的女儿说，“给我做女儿也挺不容易的。我会心地笑了，宝贝，这也是妈妈想给你说的话。

 

                    守护好的你的礼物，快乐的能力。

 

  

妈妈每次看到你随便从地上拿起任何东西，在任何地方，都能找到很有趣的东西，不论是一根树枝，还是一片破纸，就会成为一朵美丽的花，可以送给妈妈，或是追逐怪物时的骑士的武器。我惊讶了，你的快乐能力是那么的充沛，随时随地。这是上帝给我们每个人最大的礼物，是不是？而妈妈把自己的礼物弄丢了，需要找回来。很多大人都丢了自己的快乐能力，还安慰自己说，这是成长的代价。这是错的，成长是让我们每个人都更有能力快乐才对。守护好你的礼物，宝贝，时时刻刻。无论别人说什么。

 

                   

妈妈跟你学生病。

  

妈妈在跟你学习怎么生病，嗯，没错，就是学习生病。看到你生病的时候，实在难受的时候，哼哼唧唧一两下。稍微觉得好一点的时候，就忙忙碌碌地拎着玩具，或是自己做游戏了。有时候感冒了，流着鼻涕，鼻塞塞的，还一边摸着鼻涕，一边玩得哈哈大笑，胃口不减。而妈妈生病的时候，觉得连天都是灰的，没有心思上班，甚至连吃饭都觉得厌倦。然后一边考虑自己是多么的倒霉，执著地怨天尤人。其实生病不就是身体机能对外界的不适应和重新调节。而这次我感冒了，一边吃药，鼻塞，头痛，但是胃口很好，谈笑风声。这是妈妈从记事以来最愉快的一次感冒。而这是向你学的，谢谢你，宝贝。

 


    

暂时的分离

 

  

最后我们聊聊，妈妈的上班，和一周一次的见面吧。哎，我又要提到内疚了。自从做妈妈以来，这好像是这个挺常来的情绪，可能是因为妈妈总是想给予更多吧。妈妈很想像以前一样，每天晚上回家能够看到你的笑容，然后跟你一起玩，一起洗澡，然后讲故事，睡中能感觉你的小小的呼吸在我的耳边，安心而坦然。

  
今年爸爸妈妈买了一套房子，我们终于有了一个自己的家。但是买房地点选在了一个正在开发的县城，这是我们目前经济能力范围之内，而且靠近爸爸上班的地方。所以妈妈要继续留在我们之前生活的城市上班了，3个小时的车距。每周回家一次。

   
每次电话时，听到你叫，妈妈快回来时。妈妈在电话中笑着，然后一直流眼泪。妈妈一个人晚上躺在床上的时候，一直流泪，无法自已。与我最亲爱的宝贝分开，让我很焦虑。看到其他妈妈抱着自己的孩子的时候，羡慕得发狂。我希望我的怀中也拥着你，高兴得说啊笑啊。

   
但是就像妈妈一直告诉你的，妈妈爱你，当你需要妈妈的时候，妈妈马上乘个大巴车来到你的面前。妈妈决定让你去上幼儿园，扩大自己的生活圈，在更大的圈子里寻找乐趣。妈妈请假一周陪你度过刚上幼儿园的时候，看到你可以跟我说再见的时候，我去上班了。

  

看到你唱着幼儿园里教的儿歌，拉着我做新游戏，一直盼着去幼儿园去的时候。妈妈欣慰地笑了。

  

贝贝总是不弃不舍地要求妈妈能每天送你上幼儿园，妈妈的解释总是钱，跟漂亮衣服和玩具。

 

  
其实贝贝，永远不要因为钱而放弃爱，跟亲爱的人一起的机会。爱是生活最重要的事情。很多人得到金钱后，发现只有一个人享受时，是多么的孤单。留着这里上班，是妈妈的决定。经济独立，对妈妈很重要。作为一个女人，永远要有自己的生活，自己的事业，这只是为了自己。我希望我能给你做个榜样，或许你会不以为然。

  

                      
三只小猪和漂亮的结尾。

 

  
当妈妈跟你讲三只小猪的时候， 
当我说到，三只小猪长大了，需要自己去闯荡世界了。你笑了。有一天，当你跟我说，妈妈你就呆在树下面等我，我要到前面草地去探险。（尽管我那个草地只在

10米之外）。你难以想象，我有多骄傲。

      

贝贝，妈妈爱你。我的鼻涕女儿，鼻涕妈妈谢谢你啊，哈哈。

   

妈妈用自己以为最好的方法爱着你。妈妈希望你了解这一点，每个人只能按自己以为最好的方法对对待别人，尽管这经常不管用。我只能告诉你，有能力准确地表达你的要求，然后适时的对待一些落差，好像太深奥了，好乏味，我们以后慢慢聊吧。

   
我知道你还会给我很多很多的挑战。但是只要我们有爱，就无所畏惧。妈妈永远不会老到无法学习。

 
							
		
