
			三大偶像折射国人三大心态

文/罗西

 

 


 　　偶像是我们这个时代的一面镜子，从中可以映照芸芸众生；还可以折射出我们内心的那些风吹草动、飞鸟游鱼……



　　关键词：赵丽蓉 潜意识嫉妒



　　这位已经谢世的“赵妈”一度让所有中国人热爱，不分男女老少，甚至后来派生出的模仿者都可以大范围走红。大众无私地拥戴她，因为她自有她的美：洒脱、乐观、为人宽厚等。其实，这还反映出国人的一个阴暗心理：嫉妒。当时蔡明、宋丹丹等女性小品演员也很优秀，论年龄、功力、容貌、才华等条件，她们应该更有可能成为大众偶像，但人气就是不如“赵妈”，关键问题就在这里：年龄！



　　奶奶级的人物，谁还会对她产生嫉妒？在整个社会都弥漫着一种对“先富起来”、“一夜成名”、“比我强”的人的嫉妒和怨恨情绪时，谁出头都不能让绝大多数人信服、买账。而“赵妈”属于另类，她“夕阳无限好”，本质上是示弱，而不是恃强，还淡化了性别区分，绝对不会出现诸如绯闻等容易让国人生恨的因素。就这样，她在一个处处充斥嫉妒的大社会心理气候下，水到渠成地被推为国人心目中最没有意见的明星。



　　关键词：赵本山 农民式压抑



　　赵本山即使在为他父亲戴孝期间，仍然得不负众望地出现在春节联欢晚会上，如果没有他，这个年夜饭后的国人的仪式化快乐，不知道要如何制造。是的，他已经是中国娱乐不可或缺的人物。他的惹人喜爱之处，是无意间打开了我们内心的暗结，他那农民式的狡黠，那种很乡土但是不乏智慧的幽默，很符合当代绝大多数小人物的审美口味。



　　我们或多或少都有些农民式的压抑和郁闷。这种压抑，往往表现为一些小的叛逆、发泄和恶作剧，比如以闯红灯来满足违规的快乐，以不排队来满足终于也可以占小便宜的快感，在街心公园撒尿，在还没有完全启用的新楼盘电梯里写“物业是狗”等字样，寻求小奸小恶带给我们的刺激……



　　这时来个滑稽的赵本山，带着农民身上的尘埃，在自嘲与调侃里，缓解我们内心的那些情绪垃圾。他是农民艺术家，我们则都有农民式的喜好与心结，然后由他带领、代理我们的喜乐，升华我们农民式的压抑。



　　关键词：于丹 心浮气躁



　　精神饱满、体态丰满、气度华贵的“熟女”于丹，水到渠成地成了我们这个被认为是中国历史上最繁华时代的“心灵教母”。



　　这是一个需要经典才可以“镇住”的时代，渐渐富裕起来的国民在心理上，不是嗷嗷待哺，而是一地鸡毛的浮躁，这时需要一个“熟女”心灵牧师给我们讲堂皇的历史、辉煌的警句、温暖的道理……



　　于丹华丽现身，神州大地从此洋溢着金黄色的光！白天有孔子给我们温情道理，夜晚有庄子给我们清凉安慰……于丹与日月同辉在我们的心灵世界里，点拨、提醒、抚慰，款款道来，在国人心浮气躁的时候，因为她华美篇章的朗读，我们的内心渐渐清明、安详、致远！



　　易中天的《品三国》，那是男人的事情，是喧嚣世界的一部分。盛世则需要长裙、熟女、经典、秩序、道理、奶香……于丹讲的，是人伦是心灵是温暖是和谐，她让我们回归内心。和平盛世，不太需要棱角分明的男性英雄，而迫切需要母性的、华丽的经典解读与分享……



　　有时，清楚就是清除，明白就是明亮。



　　我们往往看不到自己内心的苦与病痛，但是透过我们的笑与喜欢，能更清楚地认识我们的心灵。当代中国本土的三位偶像，从他们一呼百应的光影里折射出我们内心的浮尘与暗疾，那就是：嫉妒、压抑和浮躁。在关注钱包、《色，戒》与太空的时候，别忘了给我们的心灵一些审视的光和滋润的露，让我们活得更明白、清澈和快乐。

							
		
