
			　　洋葱三月，春光明媚。

 

　　古人有诗云：春江水暖“亚”先知。眼见天气转暖，韩亚自然蠢蠢欲动。

 

　　话说甘肃省武威市天祝藏族自治县境内，大山连绵逶迤，峭丽壮观。位于天祝县城西部３５公里处，有一座终年积雪的山峰，直刺云霄，奇特壮美，形似马牙，故称马牙雪山，藏语称阿尼嗄卓。那里是户外运动爱好者的圣地，也是韩亚向往已久的地方。

　　

　　在家窝了小半年，韩亚早就熬不住了。明日整装出发，奔向马牙雪山。

 

　　让我们在有生之年，看尽世间的山山水水。

 

　　等我回来，拍些漂亮的照片给大家看。

 


 

 

　　马牙雪山介绍文字：


　　马牙雪山主峰白（石尕石达），藏语称伦布什则，意为最高的须弥山。海拔４４４７米，东西长约４５公里，南北宽约１０公里，山势连绵，集雄、奇、险于一身。雪山上有多个"天池"。位于主峰（白石尕石达）附近的古古拉海子最为著名。山脚下有绵延１０公里的草场，珍稀畜种天祝白耗牛就生长在这里。

 

　　遥望马牙雪山，犹如一匹驰骋的俊马，仰天长啸。有诗赞曰：“马齿天成银作骨，龙鳞日积玉为胎。”雪山的雄姿和神韵、传奇和神秘色彩，历来为人们所赞叹。



							
		
