
			下　厨

文/莫意长

 







 　　当老公还只是男朋友的时候，有一天我头脑一昏，自告奋勇地说：“我做个蛋炒饭给你吃吧。”端上来，明显看他皱了下眉头，咽咽口水开吃，吃完了抹抹嘴夸奖：“嗯，味道不错，很有前途！”我信以为真，大喜过望，从此只要他要求，总是沾沾自喜、屁颠屁颠地去做我的“招牌蛋炒饭”给他吃。



　　其实我压根儿不会炒菜。当然，这不代表我没有努力过。正相反，我曾经为此做出过艰苦卓绝的努力。所以，我除了会做蛋炒饭之外，还很会煲汤。只是我在学习炒菜时遇到了烹饪之路的瓶颈：我炒出的菜，总是油归油、菜归菜，极其难吃。于是，我把炒菜勺历史性地交给了我弟弟，决心把时间花到培养一个新好男人上。



　　所以我结婚的时候，我爸可高兴了。在他看来，有人肯接受我，而且还信誓旦旦许诺一定要把我喂得跟在家似的白白胖胖，有什么不好呢？



　　老公很会做菜，心情好时天天变着法儿换菜谱，实在想不出做什么了，会打个电话要求我点菜。我坐在办公室里，一手执手机，一手转着笔，恃宠而骄：“随便好啦！”



　　日复一日，年复一年，我果真被他养得白白胖胖。老公嘿嘿奸笑着说：“这下看谁还喜欢你！”



　　阴险的男人哪！



　　然而更阴险的还在后头。



　　他做菜的时候，我偶尔会把头探进厨房，在腾腾烟雾里侦察出锅的动向。老公马上发出邀请：“亲爱的，来来来，过来抱抱。”我抱住他的“救生圈”，像个树懒贴在他背上跟东跟西。然后他又得寸进尺地引我上钩：“你看好我怎么烧哦！”这招立马被冰雪聪明的我识破。我才不学呢，学会了以后岂不是变成我的活计了？我脚底抹油，回餐桌正襟危坐，等菜上桌。



　　老公常常杞人忧天：“万一哪天我生病了，谁来做饭给我吃啊？”我飞快地答：“外卖啊！”



　　估计那时他才明白，为什么当初我爸把我交给他时会显得那么惭愧……

							
		
