
			
　　继采访“感动中国”年度人物徐本禹之后（访谈录将在2005年第6期《读者》（原创版）中刊登），《读者》（原创版）将在本月对话新东方教育科技集团董事长俞敏洪，请其就个人奋斗历程及英语教学等问题发表看法。

 

　　《读者》（原创版）现向广大博友征集问题！

 

　　如果您在学习、成长或其他方面遇到了麻烦或存有困惑，并希望得到名师指点，请在本主题后跟帖，我们会选择其中具有代表性的问题请俞敏洪先生作答。

 

　　

人物简介：

 

　　俞敏洪，男，汉族，1962年生，江苏江阴人，北京大学西语系毕业。

 

　　1985年任北京大学外语系教师，1993年创办北京新东方学校，2003年成立新东方教育科技集团。现任新东方学校校长、北京新东方迅程网络科技有限公司董事长等职。其人博闻强志，娴于辞令，幽默儒雅。他精通英语，尤工词汇，一本"红宝书"在业内有口皆碑，并主编了多套实用教学光盘，成为中外颇负盛名的英语教学专家。

 

　　俞敏洪领导的新东方教育科技集团目前在全球拥有北京、上海、广州、武汉、西安、天津、南京、成都、重庆、沈阳、深圳、长沙、济南、哈尔滨、襄樊、太原、多伦多、蒙特利尔等地的十八所新东方学校，两家专业研究机构，五家子公司及北美分公司，业务涵盖教育研发、图书杂志出版、在线教育、教学软件开发、文书写作、留学咨询等多个领域。 截至2005年5月，已累计培训学员达250万人次。据不完全统计，在海外各大名校就读的中国留学生中有70%来自新东方。由于他对留学教育专业的杰出贡献，被社会誉为"留学教父"。

							
		
