
			请忘记苏子，让苏子忘记


                                                          
          
文\海宁

 



 

 

   
在灾区诸多的志愿者中，苏子是最平静的一个。沉默而平静。面对震后一幕幕惨烈画面，不大声哭泣，不痛苦绝望，不盲目安慰……她只是做自己力所能及的事——照顾伤员，发放粮食和水，看护孩子，或者搭把手清理一些杂乱的区域……似乎也只能做这些。


　　苏子瘦瘦的，皮肤白皙，眉目纤细。她刚刚大学毕业两年，有工作。“5·12”汶川大地震发生后，她请了半个月假，从山东赶到都江堰。


　　苏子，是她的乳名。问到她的真名，她就摇头。她不想在这里留下名字。有些志愿者，走的时候，在当地政府部门留了详细资料，是被要求的。他们想记住这些灾难发生时，在第一时间赶到他们身边去帮助他们的人。记住，是为了感恩。


　　苏子拒绝了这种方式，直到半个月后离开，也始终身份不明、地址不详。能记得的，只是白天她平静地做着一件又一件的事，晚上，有时很晚了，她睡不着，从帐篷里走出来，在废墟旁的空地坐下来，小声吹口哨，手里拿着清理废墟时捡到的一个残缺的铅笔盒，或者一个布满尘土的玩具……


　　口哨，吹出怀念的调子。


这样的时候，总觉得她会哭，但走近看，那眼睛，依然是清净明朗的，有淡淡的忧伤和悲凉，却没有泪水。这样的时候，知道这个眉目纤细的消瘦女孩，这个内心充满爱和温暖的女孩，比我想象的更加坚强。


　　半个月后，苏子走了。这一拨志愿者中，她不是走得最早的，有几个年轻人，只坚持了两天就茫然离开了，现实的残酷和糟糕超出了他们的承受能力。走的时候，他们很不安很颓丧。他们高估了自己，低估了灾难。而苏子，她来的时候就很明确自己什么时候走。她只有半个月的时间，半个月后就要回去上班，不能为了做一次志愿者把工作丢了，她知道这一点。人生过于现实，很多东西不能说放就放，有些事，做到问心无愧便好。


　　走的时候，苏子很平静，没有遗憾和不安。






    感恩，到哪里才是尽头



    苏子是在农村长大的。丘陵地带的农村，物产并不富饶，童年的记忆如黑白画片一般，有点简单，有点落寞。能看到的最广阔的天地便是长满庄稼的田野；去过的最远的地方，是有几栋高楼、几条柏油马路的县城，不知道外面的世界有多大，也没有谁引领她去想象。


　　这样的生活里，真的没有什么可以记忆，只有一件事，很多年后，苏子仍无法忘记。

　　那时候，每到过年，父母都要去同村的一个人家送礼。那些礼品中，有酒有肉，有苏子小时候最爱吃但很少能吃到的点心……在那个年代，对一个贫穷的农村家庭来说，这礼物，几乎是每年最大的一笔开销。起初苏子不知道是为什么，直到大一点儿，才知道那户人家的男主人曾救过父亲的命，在父亲还是孩子的时候，有次在池塘边嬉戏，失足落水，幸好碰到那人，跳下池塘将他救起……从此，那人成为恩人。最初，是苏子的爷爷每年过年带着父亲去，父亲长大了，便自己去……


　　已经读二年级的苏子在心里计算，从爷爷到父亲，这样一件事，竟然坚持了二十多年，并且，还要一直坚持下去。苏子问父亲，他就救了你一次，可是我们给他送了好多东西呀，以后不送了不行吗？父亲厉声打断她，别胡说，那怎么能成，那咱们不成忘恩负义的人了？


　　苏子不敢再说话，可小小的心不由问来问去，帮了别人，就一定要人家感激吗？被别人帮过，就一定要回报吗？甚至，她还被要求，在村里见了他们家的任何人，都要有礼貌。有一次，她在学校和一个同学发生争执，说了几句，那个女孩就开口骂她，说你真是狼心狗肺，我大伯还救过你爹的命呢，早知道……


　　苏子一下住了口。她不知道，那一次的伸手相助，他们一家到底要偿还多久，偿还多少？就这样在疑惑中一年一年长大，读的书越来越多，在书里懂得了知恩图报的道理……却还是拒绝再跟着父亲一起去进行那场多年不变的感恩仪式。那让年少的苏子觉得沉重，总觉得那场仪式是变了味的，成了必须履行的义务。而直到苏子考上大学，那一切还在进行。苏子不知道哪一天是终结，这将是一场没完没了的仪式吗？带着这个疑惑，苏子走到了外面的世界。


　　一个大大的世界。






    有些爱，原来不需要回报



    大学校园身处繁华都市，高楼大厦，车水马龙，一如电视中的画面。苏子在城市的天空下仰起头来，有种解脱了的轻松。不知道解脱的是什么，也许是过去的生活里不愿承担的东西。


　　书读得异常艰苦，那艰苦不是功课，而是生活，家里给的生活费只够维持最低的生活水准。

　　苏子不知道怎样改变，后来同室的女生看出她生活的窘迫，提醒她，可以作为贫困生去申请学校救助。救助？这样两个字却让苏子的心猛地打了一个激灵，她还不知道这两个字的确切内容，却本能地抗拒了。她也在那一刻忽然知道了，离开家的时候，心底解脱的究竟是什么，那就是，无须再因父亲接受的那次帮助而永远去卑微地面对施恩的人。所以，救助，她不能接受，报答需要耗费太漫长的时间，令她害怕。


　　于是选择了打工，端盘子、洗碗、发广告，在所有课余的时间，瘦瘦小小的苏子为填饱肚子而奔波，拒绝任何人的帮助。

　　就那样坚持着挺过了两年。可是生活对这个女孩实在不够宽容，大三下学期，母亲查出病患，要做手术，为了筹集费用，父亲四下举债，终于计算到了苏子的学费，狠狠心对她说，退学去打工吧。


　　不知道那一刻有多么焦灼无助，带着一种深深的绝望。苏子最后哭着求父亲，学费自己来想办法，不再要家里一分钱。父亲再无话可说。但可以继续读书的苏子，并没有从绝望中走出。平常打工的钱只能维持最低水平的生活，学费是几千的数目，她不知道该怎么办。


　　真的陷入绝境了。那天晚上，苏子在听偶尔听过的城市热线节目时，鬼使神差，打进去一个电话。只是想倾诉吧，那种孤军奋战的沉重，她已经承受不了。说到最后，苏子在电话里放声大哭……


　　苏子没有想到，几天后，她竟然收到了一笔汇款，数目刚好是她的学费。苏子惊呆了，说不出是感动、感慨还是担忧。她太需要那笔钱，可是她不知道，这样的帮助，以后她将拿什么来偿还——对等的金钱？漫长的时间？从此放低的心灵？


　　她犹豫了。

　　最后决定将钱退回去，可是对方竟然没有留姓名地址，只在附言上说，希望苏子好好读书。

　　钱，在大家的劝说下，苏子还是拿来应了急。当天晚上，她再次打通了那个热线，诚恳地请求帮助她的人给她留下联系方式。她说了父亲当年说过的话：滴水之恩，涌泉相报。在她这样说的时候，她觉得她正在给自己的心灵套上一个小小的枷锁，可是她别无选择。


　　没想到几天后，又收到那人的来信，依旧没有姓名地址，信上说：

　　苏子，你不需要知道我是谁，我在哪里。固然，人与人之间，恩情不可轻易忘记，但并不是所有的爱，都需要回报。我们只要爱这个世界，并坦然接受世界赋予我们的爱，就是一种美好。不要记得我帮过你，你完全可以忘记我，更无须为此内疚，因为帮助你，对我是一种快乐。如果你真想做什么，就请好好学习，不要辜负自己。如果你真想回报，就请回报这世上所有需要帮助的人。真心付出就是美好，无所谓内容和形式，无所谓多少……


　　那封信，该是出自一个女子之手吧，字迹小巧娟秀，语言温和通透，如同一把美丽的钥匙，打开了苏子心中困扰多年的结。那个黄昏，21岁的苏子坐在窗前幸福地哭泣。那幸福不是为她所拥有的来自陌生人的爱，而是她终于明白了爱真正的意义。从此，心灵走向彼岸，从容安逸。







　　后来



    
 那个人，没有再出现，苏子也没有继续寻找，似乎像她说的那样，苏子将她忘记了。

　　可苏子却从此变了，变得从容坚定，开朗自信。大学最后一年，她依旧努力打工赚取自己的学费和生活费，并力所能及地帮助他人，也不拒绝别人的帮助。


　　毕业后苏子找到了工作，工作之余，苏子做过很多次志愿者，比如做孤残救助宣传，做城市环保……没有更多经济能力时，便付出真诚的行动。


　　捐助的事情经常会有，城市里每天都有人在求助——走投无路的老人，患了绝症的儿童……会过去送一些钱，什么都不说，放下，离开。也总会被受捐助的人要求留下姓名和联系方式，以便日后报答。苏子总是微笑着摆手，心里默默说，不用记得，请忘记我，因为帮助你，对我来说是一种快乐。


　　这样的时候，苏子知道，自己从来没有忘记过第一次帮助了她，并带她走出心灵沼泽的那个女子。只是记忆改变了形式，她将她的爱转化成更多的爱，分给了更多人。


　　那么，答应苏子，忘记她吧，忘记她曾经那些真心的付出，也让苏子忘记。让这世间的爱，更加轻松美好地传递。
							
		
