
			

　　看世界杯，听好音乐。

 



　　这些日子在央视《豪门盛宴》中听到了很多好听的歌，搜到几首MP3版本的，贴出来与大家共享。欣赏音乐请点击页面左下方的播放器。

 



　　世界杯已近尾声，让我们再为足球和音乐疯狂一回！

 



齐达内，We say
hi


词曲/莫艳琳

 

We say hi，to you 
齐达内 
所有的期待

梦想都有你在 

Say
goodbye, 
过去和现在 
时间过太快
Ah... ha )


一群人跑臭汗满身

都不肯停下 
还追着那个圆的球 
不留神

他们转过身 
往那边去 
快跑 


两扇门

隔一万公分 
跑得太累 
还装作大家都不熟 
太可恨

被你缠住身 
就算你狠 
喔 
转眼皮球不见了 



NA......NA
.......NA......

NA........NA.....有你

我们更精彩
 



齐达内，We say
hi　这首歌是莫艳琳专门为齐达内所作。几年前，在报纸上看过这样一段话：如果你还想欣赏艺术足球，那你有三个选择：去海布利（英超阿森纳主场）看博格坎普，去糖果盒（阿根廷博卡青年队主场）看里克尔梅，去伯纳乌（西班牙皇马主场）看齐达内。如今，冰王子已经远离人们的视线，里克尔梅也已随阿根廷队黯然出局。幸好，还有齐达内！

 



齐达内，上帝在十年间送给球迷的最好礼物，足球场上最后的艺术大师。10日凌晨，齐达内将在世界杯决赛赛场上上演最后的绝唱。

 





愿法兰西国王用胜利为自己的职业生涯画上完美的句号，然后携金杯微笑着离开。

 

 

short trip home

 

凄美的音乐，画面感很强。这是在“无冕之王”荷兰队被淘汰后，《豪门盛宴》在播放的短片中所配的曲子，很好听。

 

年轻没有失败，期待荷兰卷土重来！

 

 

啦啦歌

 

一群摇滚歌手演绎的歌曲，在电视里反复出现，据说是央视专门请人为世界杯写的。如果真是这样，那真是央视对中国足球的又一大贡献。中国球迷一直没有一支属于自己的歌，而这首歌富有激情、适合传唱、节奏明快、歌词简单……几乎具备了一切适作为球迷歌曲的条件。

							
		
