
			
铁打的编辑部，流水的实习生。（意思是实习完你就可以走了，我们可以继续招，就像这次）。下周，实习的同学将要返校继续学业。（有个坑挪开了，欢迎萝卜）。如果你希望。。。。。。。。

 


优越的办公环境：空调大房（大房，非标间），恒温26度（只能是这个温度了，那空调调上调下都不起作用了）；全时段宽带上网（可聊QQ、查看非图片网页，不能看视频不能下载东西）；多种报刊免费浏览（不可以带走）；纯净水无限畅饮（不包食宿，没有报酬，只管白开水）。。。。。。

 

温馨的工作氛围：单身帅男靓女朝夕相伴（嫁不出去娶不着只好一天到晚陪着你了）。。。。。。

一同享受温馨的下午茶时间（免费无限畅饮纯净水），并有机会以主角身份亮相《编辑部的故事》（就是要把你出丑的事写出来放到杂志上让更多的人看到）。

 

我们希望：


我们不要匆匆擦肩，而要日久生情（呃。日久生情，这算是赤果果的潜规则吗？）。所以，我们希望你能够长期实习（不少于3个月，3年更好），并保证工作时间（每周至少4个工作日，一周能工作8天更好）。

我们不要默默无声（内向的别来）。。。。。。

我们不要一团和气（年纪大的别来），而要据理相争（有理才能相争，无理千万别取闹）。所以，我们希望你思维敏捷（要有眼色）

 


你的专业并不重要（学历才重要），我们会让你成为专业人士（只有我们这样的超专业人士才可以做到）。只要你葆有对文字的热爱（要是文艺青年）、对新闻的敏感（够八卦）、对社会的关注（吃饱了撑着没事干关心谁爱的狗丢了）以及作为媒体人的光荣与梦想（不现实是可以的）。

 

如果有意加入，请发简历至邮箱:ychuati@duzhe.cn;也可私信：http://weibo.com/dzycb合则约见，谢绝面访（亲，你可以包邮，但我们有权拒绝签收哦）。

 


请在邮件中注明你的联系方式（还有银行卡账号和密码）。照片非必要条件（是充分条件），但不排除有被优先录用的可能（我们要以貌取人，请大家自知）。


							
		
