
			
“写给X岁的你”



——首届《读者·原创版》创作新星选拔大赛获奖名单揭晓


 


作为行业领先的综合性原创新锐杂志，《读者·原创版》自创刊之初就提出“同质化时代，更需要一片原创的天空”的口号，为优秀的原创作品和创作新星提供优质的展示平台和提升机会。基于对“原创”精神一如既往的推崇和坚持，2012年，《读者·原创版》杂志打造了“写给X岁的你”—首届《读者·原创版》创作新星选拔大赛，联合多家平面及网络媒体，并邀请多位著名作家和媒体人加盟，设置大奖，力求发掘更多优秀的原创作品和创作新人。2012年8月，大赛正式启动，获得了社会各界人士及广大读者的热情支持和积极参与，在三个多月的征稿期内收到参赛稿件万余份。参赛者中有正值花季的中学生，有为生活打拼的上班族，也有看尽繁华的中年人和历尽艰辛的老者，很多作品感情丰沛、结构精巧，具有强烈的时代气息。正如一位参赛者所言：“《读者·原创版》杂志举办以‘写给X岁的你’为主题的征文大赛，给了我们这些在人生旅途中行色匆匆的人一个机会，认真打量自己，和自己谈谈，和曾经走入自己生命的那个人谈谈。‘那些无法言说或未及表达的心声’，终于可以安放。”


 


经过专业评委的认真审读，我们评选出了成人组和中学生组共68件获奖作品及10个组织参与奖。


 


在此对所有投稿参与本次大赛、与我们分享故事的朋友以及为本次大赛付出辛勤劳动的评委、组织参与者表示衷心的感谢！


 


本次大赛的部分获奖作品将陆续在本刊发表。我们今后还将不断举办各种主题和形式的创作、征文比赛和活动，希望能涌现出更多的优秀创作者和真诚、美好的作品，希望得到您持续的关注与参与。


 



成人组



一等奖：


《写给十七岁的你》阳璐（湖南）



二等奖：


《见字如面》程帅（北京）


《所有的梦想都开花》吴长海（江苏）


《孩子，让我们一起努力》邓君（湖北）



三等奖：


《写给爱过我的乡村姑娘—银玲》杨彬（山西）


《给80岁的您》王连凤（内蒙古）


《写给25岁的你》彭颖岚（广东）


《亲爱的于木匠》于欢（辽宁）


《给弟弟的一封信》秦亚超（江苏）


《倒带》汪倩（江西）


《写给22岁的我》冯祖扬


《大哥，你知道吗》曾馨逸（湖南）


《藏在16岁背后的成长》马芙蓉（湖北）


《致铭生》铭生（湖南）



优秀奖：


范翠艳（山西）陈梓婷（广东）马楠（北京） 吕映（江苏）


李文解（北京）孙宝成（河北）李濛莎（上海）周莹莹（江苏）


陈莎莎（山东）冯晓溪（河北）李薇薇（安徽）黄小云（甘肃）


丛龙昊（黑龙江）张芳芳（浙江）纪中玉（宁夏）米豆豆（湖南）


何国威（山东）王盼（陕西）李出乐（福建）袁磊（北京）



中学生组



一等奖：


《写给四十二岁的你》曾琴文（河南省济源市济源一中）



二等奖：


《给一帆的信》江应蓝（江西省九江市第一中学）


《永远到不了35岁》葛元利（内蒙古牙克石林业第一中学）


《致15岁盛夏的自己》尹希文（广西南宁市武鸣县武鸣高中）



三等奖：


《沉香屑，焚尽多少恨》高尚（唐山市开滦一中）


《长大后，我们一起去草原的尽头》张元（甘肃省定西市岷县第一中学）


《时光若倒退》王迎鑫


《写给十四岁的你》张冉昕


《我把青春打包寄给你》崔雨竹（山西省太原市娄烦县第二中学）


《写给18岁的你》张璐（福建省漳州市第二中学）


《独白2012》陈菲蓬（江西省广昌县第一中学）


《你好，时光》冯鲸洁（石家庄市二十七中学）


《夜夜听见你踏歌而来的跫音》杨家诺（甘肃省临夏市回民中学）


《最美情书》沈之易（浙江省嘉兴市海盐县武原镇元济高级中学）



优秀奖：


张宁漪（广东）陈瑶（贵州）孙思语（江苏）付琳智（山东）


周
晓（江苏）韦铭雨（北京）张涵（黑龙江） 廖城娟（广东）道格


（广东）吴晨烨（浙江）李泳诗（广东）顾雨萍（浙江）


曹蓥茹（山东）刘翘楚 蔡颖滢（江苏）钟宇琪（浙江）


郑春扬（广东）吴肃霜（河南）徐时祺（江苏）由迪（河北）



组织参与奖：


河南省舞阳县辛安一中
陈伟华等


江西省瑞金市第一中学语文备课组
陈金明等


湖北省华中师范大学第一附属中学
李凡


河北唐山市开滦一中语文组
田桂娟等


山东省淄博师范高等专科学校
翟淼淼


北京铁路第二中学语文组
林闻颖等


山东省淄博第一中学
孟凡玲


广东省广州市二中苏元实验学校
甄星颖、刘家豪、刘晓燕


陕西省西安市第七十中学
梁瑞


浙江省桐乡一中春蚕文学社
							
		
