
			
          
 妈妈想让我在家陪她







亲爱的苏小懒：


我是一名大三的学生。在学校里，我属于普普通通的中等生，虽然是独生子女，但我保证自己不娇气。小时候，爸妈不在我身边，我一向都是自己的事自己做。我是由爷爷奶奶带大的，他们不喜欢我。奶奶常常说我很乖很听话，其实，我不是乖，只是很会察言观色，不惹她生气而已。


上大学后，我发现自己很胆小，不敢做任何违纪的事情。如果我逃课，哪怕是一些不重要的课程，我心里都会很不安。尽管周围的人都说逃课很正常，但我很怕被老师发现，虽然这节课我很不喜欢，但我还是会硬着头皮去教室，然后在上课的时候写其他课程的作业。寝室的人都觉得我是异类—一个胆小怕事的异类，我有些茫然，不知道该怎么改变她们对我的看法。


还有，我一直很想出门远行，同学建议我去海南，她在那边可以接待我。我已经算好了需要的钱，后来我把这事告诉母亲，她不同意我跑那么远的地方。我知道家里的条件并不是那么好，所以我告诉她，我会坐最便宜的火车过去，这样会很省钱，到那里我可以住同学的宿舍，但她还是不同意。我想了想，既然这样，那我去做暑期工吧，可以出去走走，也可以赚钱。可是她说：“你先回来看看我，想去的话再去。”以我对她的了解，回到家她是不会放我出去的，她只想让我在家陪她，做做家务什么的。从小就是这样，结果我连我们市都没有出去过，我想去海南旅游，可她总说：“你连我都不回来看看吗？”这样的话让我愧疚，以前也很有效，但我知道我以后会后悔的。我旅游之后是要回家的，我千方百计地解释她就是不听。亲爱的小懒，我该怎么做呢？


 珍珍


亲爱的珍珍：


在湖南卫视的某档节目中，著名主持人汪涵曾被“粉丝”追问何时与杨乐乐结婚，被逼无奈的他只好回应：“你们不要再逼着我回答有没有结婚这件事情了，再逼我们就离婚了！”这是汪涵首次正式回应二人的婚事。而杨乐乐在接受采访时这样回答：“其实是我追汪涵的，因为他追我肯定追不到，我追他轻而易举。”


当时我看到这则报道，心想，这要有多大的自信才敢这样回答呀！要知道，那个人是德艺双馨的汪涵啊。但在了解杨乐乐后，我才发现误会了人家的意思。杨乐乐性格极为内向，“小时候可以一天两天不说一句话，经常坐在妈妈旁边，不得已时才会说，我饿了。所以我小学、初中时代的同学知道我做了主持人之后都很吃惊，一个一天说不上一句话的人居然能当主持人？”追求性格内向的人，无异于攀登珠穆朗玛峰，你知道它在那里，但是就算有足够的时间、精力、金钱，却不一定能够登顶。但反过来，如果珠穆朗玛峰主动为你开辟一条简单易行的攀登线路，登顶成功就只是时间的问题了。


也许我们每个人都有性格缺陷，尤其隔代抚养的孩子，出现心理问题的情况比较多，比如：自我保护，依赖性较强，内向，缺乏独立性，承受能力差，不易养成坚强的意志……但童年的生活、逐渐苍老的亲人已经无法改变，我们只能从改变自我着手。


心理学家曾奇峰曾提出，“叛逆”的准确说法应该是“反控制”。我们有了独立的精神、鲜活的思想、自由的意志，想要完全掌控自己的人生，却被养育我们的父母所干涉、拒绝、控制，于是产生了“反控制”行为。而“反控制”行为一直被打压，我们慢慢也就变得没有了自己的主见和思想，胆识、勇气、自信、独立等良好品质更是渐行渐远了。


在我看来，你提出的一系列诉求，与其说是你想要实现，倒不如说你是在等待母亲坚决拒绝。真正的孝顺从来是孝，而不是顺。就像“反控制”行为，需要长久的坚持和彻底的行动，当然，这些还要建立在你绝对安全的基础上，既能做到坚持自己的决定，选择通知家长而不是征询家长意见，又能保证每天给她打电话报平安。


我很喜欢“铁娘子”撒切尔夫人的一段话，她说：“注意你的思想，因为它将变成言辞；注意你的言辞，因为它将变成行动；注意你的行动，因为它将变成习惯；注意你的习惯，因为它将变成性格；注意你的性格，因为它将决定你的命运。”与你共勉。


我很少在回信中推荐图书，但诚意向你推荐美国作家金伯利·罗斯、弗雷达·弗兰德曼所著的《与内心的小孩对话—如何治愈你的童年创伤》，希望你能有所收获。


   
苏小懒

 
							
		
