
			

离婚了，你依然是我们的宝贝


——说说《儿子》


 



编辑《儿子》（http://blog.sina.com.cn/u/474a358f0100044o）的过程是痛苦的。好几次，泪水都快要涌出来了，心里很难受。


 



前些天，很动情地和朋友说起这篇文章，说起那个在父母离婚后远离了父亲的儿子，说起那些文章里让人心疼的细节：


 


有年寒假接他来，进门不久，看到厕所便池脏了，他便洒上洗衣粉，使劲地用刷子去刷，冲干净，然后叫我过去：“爸爸，你看白一些了没有？”之后又用一块布在我的皮鞋上擦来擦去。看他这么殷勤地做着这一切，我的眼泪不由自主就要流出来了。对于一个六七岁的孩子来说，除了用这种方式无声地表达他想要永久留在我身边的心愿，还能怎样呢？


 


假期一晃而过，我提前好几天去买火车票，居然没卧铺了。售票员让我过两天再去看看。那天又去买票，回来时儿子急切地问买到没有，我说买到了，他一脸的失望。我说，你看你都这么大了，走的时候不能哭了哦！他说好。第二天，一路无语，送他上了车，他隔着窗玻璃向我招手，又突然冲下来，抱着我，不肯松手。开车的铃声响了，我把他推上去，他一下子又泪流满面了。


 



朋友说：“在年幼的孩子心中，父母就是上帝，就是他的保护神。当一方离开时，他的世界就坍塌了，没有什么可以弥补。”

有过类似经历的朋友，把她的故事讲给我听：


 



“小时候，我在乡下和奶奶一起住，只有放假的时候爸爸妈妈才会来看我，接我回去。其实我更喜欢和奶奶待在一起，因为不能经常见到爸爸妈妈，我对他们是有些陌生的。但是每到放假的时候，我还是特别希望他们能来接我。每当村子里有汽车开过的时候，我都会跑出去看，一次次兴奋地跑去，一次次失望地回来。那时候，说不清小小的心里在想什么，就是觉得很难受。我一个人蜷坐在院子里，想着想着，眼泪就不由自主地往下掉，摔在地下，裂开，然后在大太阳底下迅速消失，不留一丝痕迹……


 



朋友说，那是她童年中最凄苦的记忆。


 



当她父母离异的时候，她已经年过二十，是一个大姑娘了，但即便如此，这件事仍然给她造成了很大的伤害，甚至在一定程度上改变了她的性格。但她从来不觉得父母离婚是他们的错——没有人犯错，但是每个人都受到了伤害！


 



一些读者则持有相反的看法，他们在回复中说，做父母的太自私了，他们选择了自己想要的生活，却让无辜的孩子做了牺牲品。


 



其实，我们真的没必要这样义愤填膺，也没有必要去谴责那些离婚的人。扪心自问，在我们要求他们为了孩子而维系婚姻的时候，当我们理直气壮地谴责他们太过自私的时候。我们的诉求是否是基于“父母必须为孩子奉献一切”的惯性思维，如是，那么，向来心安理得享受父母关爱的我们恰恰扮演了自私的卫道士的角色。请不要要求父母为了一个孩子而牺牲两个人的幸福！况且，让孩子夹在两个貌合神离的人之间，置身于无休止的争吵中，就会有利于孩子的成长吗？


 



在大多数情况下，离婚的理由只是不适合再在一起，而不一定是如我们所想的出于自私的目的。没有哪对相爱的人在步入婚姻殿堂的时候想要以这种方式结束自己的婚姻。遗憾的是，若干年后，离婚依然不可避免。


 



作家周玉洁曾经说过：童年的伤害，对一个人的一生都会留下阴影，所以父亲和母亲要相亲相爱，那些受过伤的孩子要相信爱，要忘掉不幸。但是，如果父亲母亲一定要分开，那么，要记得多给孩子一些爱，要告诉那些受了伤的小可怜：我们离婚了，但你依然是我们的宝贝。



							
		
