
			每个黄金档都是一场肉搏战

——专访洪涛

文_本刊记者 王飞 李帆









他总是一副好脾气。下属们叫他“老大”或者“洪思密达”，偶尔还拿他的发型来开涮，他也随时准备“反击”。平时大家挺随意，一声“洪老师”已经是团队成员对他的尊称。

 


本来，洪涛的专访约在我们抵达长沙的当天，但他很忙。隔着玻璃窗，我们看见他坐在桌前—接受电话采访，出去转了一圈，过了半个多小时，再来看他，还是保持着同一个姿势，对着电话，像尊石佛。他声音柔和，富有磁性，语调不疾不徐，这跟做过多年DJ不无关系。除了接受各路访谈，马上还要进行“我是歌手”复活赛的录制—这是制作一期节目最忙的时刻。自从去年10月接下这档节目，洪涛团队的人马没有休息过一天，每天工作到深夜——白天，工作千头万绪，策划、彩排、录制、审片……只有夜晚，他可以安静思考。

 


第二天，我们在演播厅见到洪涛，他在那儿看歌手排练。据说，他是团队中的“时尚风向标”。

连帽卫衣、牛仔裤、橙色板鞋，就我们亲眼所见，此言诚不虚也。这次，他痛痛快快答应了采访，而且，出乎我们意料的是，一谈就是两个多小时，中间还共进了盒饭——“尝尝吧，大张伟这些明星吃的也都是这种盒饭”，他热情地劝我们不要错过—能吃到这种规格的盒饭，也是当领导的一点小小的特权。客气不到一分种，我们放下录音笔，拿起筷子。有虾、有肉，还有餐后水果，这确实是我们吃过的最好的盒饭。

 


做音乐界的“奥运会”

 


洪涛带我们去他的办公室聊，从1楼直奔4楼，大步流星，不坐电梯—几乎整个团队的人都是如此，也许性子太急，嫌电梯太慢。我们两位记者，一位之前伤了跟腱，一位感冒未愈，咳嗽不止，跟在他身后一路狂赶。洪涛很高—在湖南人里是很难得的，身材很瘦，除了控制饮食，他还喜欢在办公室里锻炼身体。

 


他学机械专业出身，是理科男，但一直热爱音乐。工作几年之后，也是机会，洪涛考入湖南电台，结果成为元老级的主持人，后来改行做了电视导演。身份几经转换，但一直与音乐为伴。

 

2012年，受“限娱令”的影响和“中国好声音”等节目的冲击，以娱乐节目见长的湖南卫视遭遇前所未有的危机，收视率一路下滑，台里开会动员大家做新节目。

 


洪涛团队制作了“百变大咖秀”。这档源自西班牙的模仿秀节目颇具娱乐精神，赢得了良好的收视和口碑。当时，和“百变大咖秀”一起被推荐给洪涛团队的还有一档韩国的音乐节目—“我是歌手”。洪涛觉得这个节目特别真诚，真正做到了尊重音乐，顶尖歌手的对决更是酣畅淋漓。

 

2011年，湖南卫视就已经买了“我是歌手”的版权，但因为难度太大，一直没有启动。有几个团队都提交了“我是歌手”的项目方案，但只有洪涛团队提出邀请家喻户晓的顶级歌手PK，做音乐界的“奥运会”。大家都觉得，这可能吗？

 


中韩娱乐生态差异很大。韩国市场小，以偶像歌手为主打—单个儿的偶像都不一定好使，得组成天团打包批发，比如少女时代、FX等，实力派歌手则被边缘化，很难占据黄金时段，所以，“我是歌手”吸引了韩国最顶尖的歌手。但在中国，已经成名的歌手根本不缺演出机会，有些歌手甚至可以一首歌唱一辈子。身为明星歌手，有谁愿意站在PK台上？

 


不逼自己，不知道自己有多优秀

 


洪涛说，自己是一个内向的人。能亲自出马一个一个跟歌手以及歌手的经纪人谈，实在为难他了。为了请来歌手，中间也少不了“忽悠”—告诉歌手已经请到了某位大腕，其实都还是没影的事儿。

 


刚开始困难无比，洪涛列了100多位既有知名度又能唱live（现场）的华语歌手，给唱片公司和歌手本人发邀请，所有的回复都是“绝无可能”。

 


团队成员孙莉感慨：“为了这个节目，洪老师把自己所有的个人资源都用尽了。”孙莉曾陪着他去见歌手，有些经纪人很大牌，让他们在酒店等，一等就是三四个小时，说话也很不客气。“要是我们也就算了，但以洪老师的江湖地位，他对这个节目要有多热爱才能放下身段，一直忍着。”为了这档栏目，一个内向的人终于磨成厚脸皮。

 


洪涛说：“有时候，做一件事只是因为喜欢。对于我这种不自信的人，不逼自己，就不知道自己有多优秀。”某种程度上，这句话可以看成一种低调的自我炫耀。

 


要么疯，要么死

 


洪涛特别低调。这些年，他带领团队做了很多拥有高收视率的节目，直到“我是歌手”，他才从幕后走到台前，客串宣布选手名次的工作。有人调侃，洪导每周宣布一回名次，一群明星特别紧张地盯着他，“这感觉一定非常爽”。

 


个中滋味，如非亲历，很难了解。洪涛曾经发过一条微博，描述第一期“我是歌手”时的工作状态：“要么疯，要么死。”之前，洪涛也没有做过这样的真人秀节目，磨合的过程中磕磕碰碰，走了不少弯路。第一期节目素材就录了有将近1000个小时，只能靠不睡觉来争取时间。压力特别大，大家感觉像是用百米冲刺的速度跑完了整个马拉松。

 


好在节目非但没有做死，反而很受欢迎，他于是感叹，做电视的人都是疯子！

 


洪涛热爱旅行，偶有闲暇，就去外面走走，去哪里并不重要，只是为了换个环境，去感受不同的生活状态。“那种时刻很稀有，所以才会觉得它特别美好。”

 


采访开始时，洪涛正襟危坐，后来说高兴了，就慢慢松弛下来，跷起二郎腿，露出蓝色齐踝短袜，简直潮到爆。从前做选秀，看着那些孩子为了自己的音乐梦想奋斗，这一次，这位“60后”型男开始为自己的音乐梦想打拼。

 


创新，让别人无法复制

 


《读者·原创版》：你曾是湖南电台音乐节目元老级的主持人，之前的工作经历让你在当“我是歌手”总导演前练就了哪些“武功”？


洪涛：我一直在做跟音乐有关的节目，接触了很多歌手，见识过他们唱live，就好像头脑里有了一个巨大的数据库，可以找出来谁是最棒的，所以才能找到像黄绮珊这样的歌手。

 


《读者·原创版》：感觉你的团队挺年轻，你也非常信任他们，放手让他们去做。


洪涛：主力都三十多岁，也不算年轻了。像我这么大年纪还在一线的，湖南卫视也不多。我三十几岁刚开始当制片人的时候有点追求完美，什么事都自己亲自去做，这样其实不利于一个团队的发展。真正好的团队应该是有各种高手，大家各尽所能。在一个新节目最开始的时候，我一定要过问，事无巨细，带着大家完善每一个环节，然后就充分挖掘他们的潜力。虽然你是一个团队的负责人，但是要相信，团队成员在某些方面一定比你强。

 


《读者·原创版》：选择团队成员的时候有什么标准？


洪涛：志趣相投肯定第一位的。我们团队的成员都很享受做事的成就感，对电视行业有强烈的兴趣。这十多年来，我们做歌友会、做选秀，积累了很多经验，实际上也是湖南卫视在花巨资锻炼这支队伍，这在别的地方是不可能的。

 


《读者·原创版》：团队成员对你的评价是“很nice”，说很少见你发火。


洪涛：其实偶尔也会发火，但是发火也不能够解决问题，特别是在大家打大仗的时候。我觉得一个团队是讲气场的，好节目一定是在一个团队最团结、工作氛围最好的时候产生的，如果发火太多，往往会让大家在做事的时候很压抑。拧巴的时候，或许在节目中看不出来，但那种感觉非常奇怪。

 


《读者·原创版》：创新是节目的生命力，也是制作团队面临的最大的压力。


洪涛：电视观众是最挑剔的，时刻希望看到新的东西，我们没有办法躺在功劳簿上吃老本。最典型的例子就是2006年的“超级女声”。在做分唱区比赛的时候，我们最初想让节目有一个标准化的模式，各个唱区都用同样的流程去做。但是观众看了第一场，再看后面的比赛，觉得一切都在意料之中，就不接受，所以就要求我们每一场都去变。创新也的确锻炼队伍，让节目在质感和内容设计上属于自己，而别人无法复制。

 


《读者·原创版》：无法复制？


洪涛：对，比如“中国好声音”，大家觉得核心就是转椅子，但是很多电视台都用盲听、盲选、转椅子的方式做选秀，为什么成功的是浙江卫视？一定是制作团队在很多方面都做到了极致，比如评委，栏目组请到了顶级音乐人，本身节目质量很好，再加上这种评委的稀有性，才会引起那么大的轰动。

 


《读者·原创版》：创新很费脑力，有时候会有枯竭的感觉。


洪涛：肯定会，但是创新往往也是在这种压力之下才会有的。如果你一直依赖过去的经验，它一定会是一种束缚。从前做选秀节目的时候，所有人想的都是PK，节目都变成这样一种形式，结果选秀越做越死；我们用场外投票，后来又用媒体评审团，其他电视台也跟着这么做。现在对于节目形式缺乏保护，这就对我们在创新方面提出了更高的要求。

 




 唱老歌不等于怀旧

 


《读者·原创版》：几位歌手都说，“我是歌手”这个舞台特别吸引他们。这个节目最大的魅力在哪儿？


洪涛：尊重音乐。我们也做过很多演唱会，大家追求的都是high，而这个节目让大家静下来，陶醉在音乐带来的感动中。当然也有high的时候，可以尽情地释放。为了这种音乐效果，我们用了顶级的音响和华语乐坛最棒的乐手。因为毕竟是比赛，每个歌手都是抱着唱完就把嗓子废掉的心态，用尽全力演唱。这让大家看到了一种别样的激情和感染力。在演唱会上，他们不可能这样，否则后面的歌就没法唱了。

 


《读者·原创版》：这个节目给人的感觉挺怀旧的。


洪涛：对，因为赛制是这样的。我们是按年龄段邀请观众的，“4
0后”“50后”对新的东西接受度会低一些，他们可能听到熟悉的歌曲才会投票，所以歌手自然会选择一些能够吸引各个年龄段观众的经典歌曲，反而形成节目的一个特色。但是这也给节目带来新的考验——经典之所以成为经典，一定是有最棒的歌手用最经典的方式演唱过，你怎样通过改编，让大家觉得既有创新，又不会破坏它原来的精神内核？所以说它既是怀旧，也会带来很多新的元素。

 


《读者·原创版》：会考虑请歌手唱原创歌曲吗？


洪涛：应该不会考虑。其实尚雯婕选的歌，也有一些挺新的。实际上，不要认为唱老歌就是怀旧。在发达国家，比如日本、欧美，大概有1/3的市场属于再版音乐。有歌手进行翻唱，经典音乐才有传承。像you raise me up这首歌，在欧美有100多位知名歌手翻唱过。

 


《读者·原创版》：“我是歌手”之后，你想尝试什么类型的节目？


洪涛：我现在处于精疲力竭的状态，还没有去想那么多。我一直是“喜新厌旧”的人，虽然年纪大了，还是喜欢新鲜的东西，希望还有机会做出一些让大家眼前一亮的节目。

 


每个黄金档都是一场肉搏战

 


《读者·原创版》：你怎么判断一档节目是否受欢迎？


洪涛：做节目这么久，判断力是经验的一个很重要的部分。曾经有一个相亲节目叫“玫瑰之约”，大家都觉得做死了。但是换一种包装或做法，相亲节目就又火了起来。《我们约会吧》和《非诚勿扰》就用了亮灯这样一个标志性的环节，但它恰恰是中国观众喜欢看的。我们在做节目的时候也会想观众会不会愿意看，但节目有两种，一种是迎合，另一种是引导。“我是歌手”应该属于后者，它跟以往的节目形态不一样，需要你静下心去看。很多人觉得不能理解，为什么观众会哭，觉得他们肯定是托儿。如果你看进去了，就可以理解那些观众为什么那么动容，如果只是看热闹，可能就不会理解。

 


《读者·原创版》：目前中国电视荧屏上最火的娱乐节目，从“中国好声音”“百变大咖秀”到“我是歌手”都是从国外引进版权，然后进行本土化改造，为什么会出现这样的现象？


洪涛：因为竞争。湖南卫视的平台不允许失败，在黄金时段，我们面临的就是一场短兵相接的肉搏战。其实我们也在不断尝试，《快乐大本营》《天天向上》都是中国特色娱乐节目的模范。虽然原来它们有很多综艺节目的影子，但是在团队的维护之下，都有了自己的定位和不可复制的娱乐节目的形态，到现在也是长盛不衰。

 


《读者·原创版》：在“我是歌手”这个节目中，你的团队在本土化改造方面做了哪些工作？


洪涛：“我是歌手”基本上是用原版的模式，歌手抵达、排练、竞演、揭晓结果。为什么这个节目能持续走红？这和节目极致化的表现和真诚度是有很大关系的。比方说，我们尽量在编曲上给大家耳目一新的感觉。我们也希望歌手在演唱过程中能拿出一种拼了命的，自己在表演中从没有过的状态。包括每一个镜头的运用，基本上每一个画面都全部重新进行了一次剪辑，每一秒都让观众没有遗憾，也让自己没有遗憾。

 


《读者·原创版》：从“超级女声”到“我是歌手”，娱乐节目总是会遭遇质疑和一些负面评价，你怎么看这些东西？


洪涛：我也不希望有这些这样的话题，其实每次我都挺生气的。我们做节目的态度很诚恳。作为一个节目制作人，我一直不懂炒作。但很多时候，我们并没有刻意做什么，事情就自然地发生了。我们做“超级女声”的时候，每个星期总会出点什么事儿，完全是不可控的。比如李宇春一出现，大家一看，哇，跟传统的审美观不一样，觉得不可思议；比如柯以敏（2005年“超级女声”评委，突然去送歌手戒指、耳环……大家可能认为是节目组安排的，其实完全不是。我们一直在追求正能量的东西，做“超级女声”的时候，观众有意见说女孩子被过度包装了，我们就做了一期节目，让所有人穿上最简朴的运动服装，而不穿演出服，表演反而起到一种接地气的效果，也表现出女孩子的纯真。她们都是年轻人，喜欢听一些比较潮的歌，我们就让她们进行一组民歌的演唱，把她们的另一面表现出来了。

 


《读者·原创版》：你曾经说过，做导演十多年，回头看才发现自己做了件多了不起的事。


洪涛：还是挺欣慰的。其实我从小就不是一个胸怀大志的人。为什么我的个性这么内向？内向的人往往骨子里是自卑的。很多时候，就是事情逼着你去做，不经意地做了这么多。胆子是练出来的，越练越大。比方说做跨年演唱会，原来我觉得很恐怖，第一次接我心里直打鼓：“哎呀，我怎样用上千万的资金来做这样一台节目？”有时候，想起来都会急出一身冷汗。人的潜力是无限的，而且做导演这么多年，不断地积累经验，也锻炼出一支能打硬仗的队伍。

 


《读者·原创版》：看得出你很为自己的团队骄傲。


洪涛：现在很多人也请我到外面做节目，我都没有接过，因为电视节目首先需要一个团队的协作，每一个画面、每一个环节，都要有最棒的人一起来做，才会做到最好，做到极致。“我是歌手”引起这么大的轰动，我还是挺骄傲的。

 

 
							
		
