
			 

老妈的大学生涯


文_李帆

 


自从我妈上了老年大学以后，我就在想，她什么时候会被开除。第一次上课，她就忘带课本；第二次，因为迟到，索性不去了——“老师还没你岁数大，被她骂多没面子呀。”我妈羞赧地捂着脸。

 


我妈一生从事体力劳动，基本不看任何有字的读物。我发誓，我写的东西，她从没耐心读上哪怕一段。她只知道我在写东西，具体写什么，她没兴趣，身为她的儿子，我一点成就感都没有。

 


可她居然上大学了，算是性格决定命运吧。退休以后，除了发挥余热打工贴补家用，她整日忙于社交，帮人找工作，介绍对象，调解家庭纠纷……我家每天人来人往，热闹得像个水陆码头。她在公园跳舞时，结交了一帮中老年“白富美”，这帮人为她的热情开朗所倾倒，想增加和她见面的机会，就撺掇她一同去上老年大学。“100块一学期。”她们说。

 


当然，只有一定级别单位的退休人员才能享受如此优惠，而我妈上班的厂子没什么级别。“我们给你证明。”众阿姨作保。有便宜不占，那就不是我妈了。就这样，我妈混迹于一帮中老年“白富美”之中，开始了自己的大学生涯——主攻器乐。从此，家里多了一台键盘发黄的雅马哈电子琴，这是对面收废品的阿姨送给她的。

 


虽然她自称刻苦用功，但我从来没有见过她练琴。鉴于她吊儿郎当的表现，我都不知道老师是怎么忍她的。说实话老师对这帮学生也没法不宽容，最小的学生也50岁开外，还有不少白发苍苍的老奶奶。指望这些人学出什么成绩，简直是个笑话。何况老师还琢磨着怎么把这帮老太太巴结好，然后给她们的孙子辅导琴艺，那才是笔大收入。

 


当然，我妈在求学生涯中难免遇到尴尬。比如，有时候阿姨们商量结伴去韩国旅游，问我妈要不要同去：“走吧，才两万块。”“我没时间，你们先去。”身为“草根”的妈妈淡定地回答。其实，这帮阿姨并不想显摆，只不过不了解我妈的情况。但说实话，要是我碰上这种事，肯定会感到自卑，而我妈就很从容。有一点我向来佩服我妈，那就是心态好。

 


前不久，我妈觉得琴艺精进，要来一场汇报演出，我自然洗耳恭听。刚开始就把我震住了，她把一个山寨智能手机摆在琴前—不看电视剧她没法弹琴，然后才放上乐谱。紧接着的表演惊心动魄，六指琴魔也不过如此。一曲谈罢，我妈问我如何。“完成了音乐史上反音乐的任务。”不知道这句话她听懂了没有，但我自己很满意，用客观的评价鼓励了她。

 
							
		
