
			   
斯德哥尔摩11日下午1时（北京时间11日晚上7时），瑞典皇家科学院将公布2007年度诺贝尔文学奖得主。今年诺贝尔文学奖究竟会花落谁家？国内诸多媒体已是炒得沸沸扬扬，众说纷纭。

   
《读者》（原创版）2006年第十二期曾经刊登过一篇文章《诺贝尔文学奖——一面让我们尴尬的镜子》。将近一年过去了，我们发现新一轮的竞猜依然在进行，各大出版社也依然在“押宝”。这篇文章，依然常读常新......

 

 

 诺贝尔文学奖：一面让我们尴尬的镜子


 

 

诺贝尔文学奖：一面让我们尴尬的镜子

文/董
辑

 

　　每年诺贝尔文学奖颁奖之前，中国的文学界或者大点说文化界都要胎动一阵，为别人的生产热情地疼上一疼。这种疼主要表现在两方面：一方面是猜谁能分走诺贝尔老头的炸药钱，并且还要不厌其烦地给出一大串名字，分别予以阳光明媚的推测，以证明我们对世界文学很懂，以这样的方式一厢情愿地参与一把，好像这样就与诺贝尔奖攀上了亲戚，好像就“在场”了；另一方面是分析中国作家谁最有希望获奖，也是分析得头头是道，而且时不时还要吵上几句，就像两个打工仔争论李嘉诚和比尔·盖茨谁更有钱一样，露出的那副嘴脸估计鲁迅先生活着的话也会忍不住要把他们再骂上一遍......

 

 

 

诺贝尔文学奖：一面让我们尴尬的镜子



							
		
