
			原文地址：关于菩萨的几件事作者：柴静
 

 

一

前两天听家人说件事，有个搞房地产的同志，发了财，修了一个大庙，金光灿灿的，搞了一个落成典礼，架了个大台子，请小沈阳演二人转，四村八乡的同志们都去看。

他特别慷慨，把乡亲们往庙里让，一人发一把香，“来来来”。

人稍一多点，他又不痛快了，“别许太多愿了，这是我家的佛”。

二

有一年我在越南，看见地上一把香，歪插着，袅袅地供了好几位。

仔细看，一个是菩萨，一个是耶稣，一个是中国皇帝，脑袋上顶着玉冠，还有一个是圣女贞德。

问他们，这是怎么个供法。

说“哎，就一把香嘛，总有一个灵的”

 

三

原来认识好几位同志，都属于挺聪明的人，但际遇不太好，有天就突然消失了。

再过那么两三年，有一天出现的时候，面目完全改换，行头也变了。

跟你讲他是怎么在大师教导下顿悟的，痛哭流涕后，从此嘴角都是莫测的一缕微笑。

说话特别玄，前生后世的，你要有点疑问什么的，他就怜悯地看着你“我也曾经象你一样无知”。

有次跟沈浩波聊起来，他说有不少这样的同志找他出书，说要启蒙大众，他一开始也特别纳闷，聊深了明白了。

他笑“这是另一种功利，这种多快啊，哥们我悟了，瞧我比你们都高”

 

四

最近有的新闻杂志简直吓我一跳，满天神佛，写得神乎其技。

前几天碰上一个开书店的人，满面愁容，他爱人清华毕业的，看了这些报道，现在要把家产都变卖了，上山去。

我认识一位喇嘛，几年前一起吃饭，一些人说起各种神迹，他笑着听，不评论。

我问他怎么看。

他说“我不能说这些东西肯定不存在，我只是说我从没见过”

他夹了一口菜说“只不过真正的僧人只是象妈妈一样，讲最普通的人生道理”。


							
		
