
			完美的一天

——读者杂志社迎新活动纪实

《读者》（原创版）特约记者　韩亚

 


12月29日，忙碌了一年的读者杂志社全体员工来到甘肃体工大队训练基地活动。应广大读者要求，《读者》（原创版）对本次活动进行了跟踪采访，请看本刊特约记者韩亚从活动现场发回的报道。



 

韩亚：各位观众大家好，我是韩亚，先祝各位新年快乐！很高兴能为您报道本次活动，为确保本次报道真实、详尽、深入、细致、八卦，韩亚将采用记流水账的形式，希望您能喜欢，如有不适，请尽快换台或上原创版博客拍砖。以下是有关本次活动的详细内容。

 

12月27日，刚刚出差归来的韩亚得到杂志社要举行迎新活动的消息，异~~~常兴奋。27日晚，激动的韩亚久久不能入睡，28日晚，激动的韩亚久久不能入睡，29日晨，激动的韩亚久久不能醒来……



韩亚：迟、到、了！

 

小刘：喂，韩亚，怎么还没到，我们这边都开始打靶了！

韩亚：我正打车往那边赶呢，怎么找你们啊？

小刘：我们在射击馆，门口牌子上写着呢。

韩亚：……

小刘：哦，忘了你不识字，墙上有插图，自己看。

韩亚：你个美编就知道插图，你倒说说画的什么啊？

小刘：一个人端一杆枪瞄啊瞄的就是了。

韩亚：明白。

 

终于赶到体工大队，韩亚长舒一口气，看着插图，直奔射击馆。经人指点，直奔二楼，撞门而入，见一窄巷，内有数人，皆是运动员打扮。韩亚一边感叹这个房间格局独特，一边四处找寻同事，未果。

 

运动员甲：你干什么。

韩亚：我们单位活动，说是打靶，怎么不见人呢。

运动员乙：找错地方了，这是靶壕。

韩亚：靶壕？

运动员丙：靶壕就是放靶子的地方，人家都冲这边瞄呢。

 

说话间，枪声大作，韩亚突然明白了什么，直惊出一身冷汗，随即落荒而逃……

 

与同事会合，开始参加今天的第一项运动——打靶。

 

教练：预备，放……

李伟杰：我打……

教练：4环。

李伟杰：4环！！！我还没开枪呢！！！

教练……

李伟杰：谁~~~~打~~~~我~~~~靶~~~~上~~~~了~~~~

 



韩亚：错靶其实是件好事，因为它体现了一种难能可贵的互助精神。有几位同事就没有李伟杰那么幸运，15枪打完，全部脱靶，寄希望于别人错靶也未能如愿，只能用给体工大队节约了一张靶纸为由聊以自慰。射击成绩最好的是小刘，成绩：84环，YEAH！

 

PS：小刘虽然在杂志社射击比赛中得了头彩，但回家还是被他军人出身的老爸训了一番。

小刘老爸：什么，15枪84环，我闭着眼睛10发子弹就能打出84环来。

小刘：……




（未完待续）


							
		
