
			 

 

 

本栏目投稿信箱：ychuati@duzhe.cn

 


有女人缘的男生，未必就有女朋友，相反，很可能是为他人作嫁衣裳。谢素军在这里写出了他的苦恼。——编者

 


我看了很久才敢肯定，盒子里的确放着一块卫生巾，但我一点也不惊讶，因为在此之前，我没管好自己的手。


请不要误会，并不是我抢了她们什么，更不是我的手有什么非礼行为，简单点讲，就因为我写了几行字，公开在QQ上。当然，我发誓，那几行字并没有诽谤任何女生，充其量只能算发发牢骚，就像现在，我又在写字，只是为了说服自己一样。

 

我要说服自己什么？在此之前，我不得不讲讲与女生之间的一些琐事。

 


在过去的很长一段日子，大家都说我有女生缘，也是，每天都有女生找吃饭，又或者逛街，这份殊荣并不是所有男生都拥有，但他们却不知道，这份缘之所以对我如此偏爱，只因为我的特殊身份——光棍。

 


没有女朋友，所以我很方便，共进晚餐，再听她们诉苦，然后再顺理成章地把单埋掉，任务便算完成了，即便我还想在湖边散散步，人家也不会有空，因为她们都有自己的男朋友。

 


舍友曾不止一次告诫我，不要帮别人养老婆，这话已经说得很明白了，不要再为别人做衣裳，最美的晚餐，应该陪伴在自己的爱人身边。可我没有爱人，更不懂拒绝，任何女生的邀请，我都会欣然答应，否则，总觉得自己亏欠了别人。


舍友笑我傻，说时下都是超级女生，非同一般，叫我还是小心为妙。我点头，可心里却并不在意，老实说，我并不在乎她们到底在想什么，我只会按我的原则做人，做事。

 

可惜，她们终究是触犯了我的原则，后面的故事，便是从原则开始。

 


那天，按约定，我和那个女生一起吃饭，像走程序一样，我已经习惯了，可在埋单时，女生突然说要打个包，还加一对玉米。我笑笑，说，带夜宵？小心长胖呀！可女生只是“切”了一声，便不理我了。


在回学校路上，我开玩笑说，那玉米每人一支吧，刚好一对。这话一语双关，我只是开玩笑，可她却更长地“切”了一声，之后竟然说，没错，是一对，我带给他吃的。他是她男朋友，这我还是听出来了，那么，那个临时打的包也该是他的了，我心里突然很不是滋味，但又不好说什么，强颜欢笑地往回走，然后道别，说再见。


但我并不想再见她，谁都不能触犯我的底线，虽然我不在乎很多东西，但花我的钱帮男朋友打包，这是对我的侮辱。


当然，这种侮辱感是有积累的，很多女生，她们没事就会Q来一条信息：我可以跟你谈谈吗？如果我回应了，之后便是漫长的关于她与她男朋友的点点滴滴，甚至还会收到几张她们的亲密相片，问我觉得怎么样。


我能觉得怎么样，我只是不断告诉自己，淡定，既然自己并没什么想法，就当一回工具吧。可惜，我这个工具她们是越用越起劲，直到我反抗。


其实也算不得反抗，最多说挣扎。我在QQ签名档上说，我不是卫生巾，请不要有什么不爽就拿我来用，即便我真是卫生巾，那也不能重复使用吧！


然而，她们的行动告诉我，舍友用的一个词很对，超级女生，如果不超级，谁又会无聊地邮来一块卫生巾，这分明是对我挣扎的镇压。

无奈，我只能聊作文章，把苦藏在纸里。

 
							
		
