
			
端午临近，除了挨家挨户弥漫着的粽子香，还有赛龙舟、插艾草等传统习俗。除了中国，其他国家的端午节千差万别。不过有一样却是相同的，那就是吃粽子。





    






　 
 韩国：女士爱化“菖蒲妆”


　  
在韩国，端午这一天要吃“艾子糕”，喝益仁汁，妇女们用菖蒲汤洗头发或饮用菖蒲水，或用菖蒲露化妆，称为“菖蒲妆”。士大夫人家的门柱上贴朱砂符借以避邪，君臣之间要互赠端午扇表示祝贺。


中国端午节的许多习俗如插艾蒿、菖蒲、饮雄黄酒、戴荷包、五毒兜兜，拴五彩缕，划龙舟、纪念屈原等习俗，在韩国的端午习俗中并不存在。韩国江陵地区的端午祭，祭祀、演戏、游艺是其主要内容。

 


　  
日本：端午也是“男孩节”


　  
每年的公历5月5日是日本的儿童节，又称“ 男孩节 ”、“鲤日”。在每年的5月5日，日本的家庭都会庆祝孩子的长大。这一天除了中、小学校举行一些儿童庆祝活动外，一般家庭仍按以往端午节、男儿节的习俗来过。


　在日本，人们包粽子不是用糯米，而是用磨碎的米粉，其粽子的形状也与中国的不同，他们习惯于包锤形粽子。

 


　  
越南：端午草药最灵验


越南的端午节的主要内容是吃粽子、端午驱虫。在越南粽子是用芭蕉叶包裹的，有圆形和方形两种。端午采药是一项必不可少的活动，人们认为“端午草药”最为灵验，许多集市上有此药专卖摊。

 


　  
柬埔寨：用布袋裹粽子


柬埔寨的粽子称为“布袋粽”，它不用植物叶包裹，而是取一个布袋，将糯米、赤豆、红枣等一层隔一层地塞满布袋，然后扎紧口袋蒸熟。食用时剥去布袋，用刀切着吃。

 


　  
泰国：粽子只有鸡蛋大小


泰国人包裹的粽子个头小如鸡蛋，因为是用绿色粽叶包裹，所以蒸熟后呈淡绿色，味道十分清香。

 


　 
 朝鲜：粽子做成车轮形


朝鲜的粽子被称为“车轮饼”。人们把鲜嫩的艾叶煮后捣碎加在米粉中，再做成车轮形状，吃时味道可口。

 


　 
 菲律宾：过圣诞也吃粽子


菲律宾人喜欢包长粽子，风味与中国浙江一带的粽子不同。粽子还是菲律宾人过圣诞节必不可少的食品。

 


　  
印尼：香菇、葱做粽子馅


印度尼西亚人对粽子馅特别讲究，常用鲜肉末加香菇、葱做粽馅。吃时香滑可口，多吃不腻。

 


　哥斯达黎加：玉米粉是粽子主料


　哥斯达黎加的粽子是用经过特别加工的带粘性的玉米粉为主要原料，配以鸡肉、牛肉、胡萝卜、土豆等，有的还浇上牛肉汁，然后用新鲜的芭蕉叶包成扁方形。
							
		
