
			
这的确是个非凡的5月


文/刘博涵

 

   
艰难地走到了5月31日。记得在4月30日的晚上，我守着手机一直到凌晨，我在守候这个5月，是的，2008年的5月，它注定是特别的，当时我那么想，是因为我的高考在6月。而这个5月的确是特别的，不


仅仅对我，而是对所有的中国人，因为地震。



　　想在这个5月努努力，说不定高考就会有很好的效果，但拖沓而无聊的生活真的不属于19岁的我，日子就那么拖着，我在翘首企盼6月那个“刑满释放”的日子的到来。



　　5月12日，整个上午都平平淡淡。犹记得那天中午，吃午饭的时候，老爸问我昨天是什么日子。我反问道：“你知道吗？”因为5月11日是5月的第二个星期天。我还问：“那你知道今天是什么日子吗？”5月12日是国际护士节，他显然茫然。午饭时分就这么过去，我睡过午觉醒来，父母都还睡得熟，我像往常一样去学校。一切一切，都那么平淡无奇。在学校车库遇见了butter，一起走到了一楼大厅，他遇见了熟人，过去攀谈。我继续上楼，到了二楼，我听见天花板哗哗作响，觉得没什么，因为以前刮大风的时候它也那么响过。就在这时，楼上的女生哭喊着往下冲，我怔住了，不明就里地也往楼下跑，一直跑到了操场，站定，感觉头昏，因为跑得太猛了，过了一阵才意识到是地震了，担心家里午睡的父母，赶紧打电话，但一直是网络繁忙……



　　关于那一刻的记忆就这么多了，现在想想好后怕。倘若我们这儿的地震也像绵竹和什邡那么厉害，教学楼在我还没意识到地震的时候轰然倒塌，那么可能那天讨论节日的午饭竟是诀别的一顿饭，与butter一起走到一楼大厅竟是和同学一起走过的最后一段路，走进教学楼的影子前，刺眼的阳光竟是我见到的最后一缕阳光……那么多最后，让我无力承担。



　　灾后的许多事让我眼里时常噙着泪水。5月19日，在国旗降半旗、汽笛长鸣的那3分钟里，只有以内心沉沉的伤恸祭奠逝去的人们。只有说，逝者安息，生者坚强！



　　这个5月终于结束，当地震的伤痛、地震的阴影渐渐远去，我重拾那份重担——高考！



　　现在令我迷茫的是，我竟不知道它究竟在哪一天降临。但我还记得那个词——坚持！童年、少年，花季、雨季，最后穿过黑色的高考丛林，一路走来，终于豁然开朗。



　　当夏日的朝阳慢慢地高过城市的楼顶，当晨读的书声渐渐凝固成窗棂上的露珠，人生的四季便一如昨日，仍然从青春的韶光中开始。我们正年轻，所以我们的人生中充满了挑战；我们正年轻，所以我们选择参加高考，尽管它是苦涩的，但经历之后，你会知道这是成长的阵痛……



　　今晚，我还是会守着手机守候6月，这应该是一个意义非凡的月份。但我希望，这种意义非凡，只属于我们这群要走进高考考场的人们……



　　本文作者刘博涵为百度贴吧之《读者》（原创版）吧创始人，身处四川德阳灾区，是一名高三学生。在此祝愿和刘博涵一样即将参加2008年7月3日至7月5日高考的四川、甘肃两省重灾区的考生们一切顺利！
							
		
