
			 　　《读者》（原创版）是一份“三高一低”的杂志，即：质量高、稿费高、回头率高，价格低。从去年发现这份杂志以来，我就迷上了她。之后我一期不落，每期必看，每篇必读，真的是篇篇锦绣，字字珠玑啊！有些文章我还看两三遍，有些好句子我索性摘抄下来。今年，我订阅了全年的《读者》（原创版）。


　　我也曾试着通过电子邮箱给你们投过若干篇稿件，只可惜屡投不中，郁闷！我怀疑，编辑有没有收到我的稿件。所以，这里提个建议：能否在投稿邮箱中设置自动回复功能，使作者能够确认稿件确实投进了，这样我们也就放心了，至于采用不采用，那是文章水平问题，不能怪编辑。总之，我今年把在《读者》（原创版）上发稿看做一项伟大的目标，争取实现“零”的突破！


　　逍遥岛



    编辑回复：这位读者是医生吧？对我们的诊断是“三高一低”，呵呵，只要不是“胆固醇高……薪水低”就行。看了你的溢美之词，我们都不好意思了。不管怎样，可以确认你是铁杆读者，你的表扬我们还是很受用。关于你的建议和疑问答复如下：这个建议已经有很多朋友提出，不是我们不采纳，而是我们使用的新浪企业邮箱未开设这项功能，如果要换用了好几年的邮箱，目前……建议你也向新浪提提


意见。如果你喜欢写作，你可以尝试着写更多的文章，然后拿去给朋友看，他们要是不看的话，你就给他们钱。要是他们还不看的话，就投给我们，我们不收钱，百分之百包看。作为编辑，每稿必审是我们的底线，请无须怀疑。祝愿你今年实现“零”的突破。




　　期盼已久的2008年《读者》（原创版）第1期终于拜读了。首篇文章却是《勤快不是美德》，让人觉得不舒服，我承认东西方思想的不同，但是作为新年第一篇文章，真的有点不适合，应该选择一些振奋人心、激励型的文章，如《上帝的青草》这种类型的。我一直以来特别喜爱原创版，她都是用平静、平凡、朴实的文字，记录人间的真善美，不煽情，但却能震慑人的心灵，让人在浮躁、喧嚣的生活中找到一个宁静的港湾，让人沉思。



　　卢娇



    编辑回复：谢谢这位读者的提醒，今后我们编杂志时一定会同时参看皇历和星座运程，以满足个性化和全球化时代的要求。都全球化了，所以才更希望我们一起通过《勤快不是美德》更多地了解和思考自我、法治、不同思维方式等问题，毕竟你也处在融入全球化背景下的这个伟大时代。不能简单期待“上帝的青草”来振奋人心，因为上帝就是你自己。谢谢你对我们的肯定，但我们希望你不仅仅期望我们


成为或者只是读出“心灵鸡汤”，让你“找到一个宁静的港湾”，那你哪里还会有斗志呢？




　　尽管编辑老师尽职尽责，力争做到疏而不漏，但遗憾的是还是有漏网的错误。2008年的第1期杂志如期而至，我迫不及待地阅读完了里面的所有文字，发现第44页的《赶麻雀》一文的第3段第8行有这样一句话：“自己起鸡叫睡半夜地和它们周旋才是光荣的。”我觉得这句话有语病，读起来很拗口。也许，我学识浅薄，提出的问题很荒唐，还望编辑老师指导。

　　孟祥林



    编辑回复：想起一个故事。说雨天，有个穷人到朋友家玩，朋友不想留他吃饭，又不好意思明说，便留了一个字条，字条上就一句话，不过没加标点。朋友的意思是：下雨天留客，天留我不留。可是穷人很聪明，故意理解为：下雨天，留客天，留我不？留。于是蹭得一顿饭吃。



　　这位读者有此疑问或许也是断句之故。我们不妨在其中加几个标点，“自己起鸡叫、睡半夜地和它们周旋，才是光荣的”。这样意思就清楚了。如果理解为“自己起，鸡叫睡，半夜地和它们周旋，才是光荣的”，那不光读着晕，笑着也晕。



　　以上三位读者将获得本刊精彩奖品



   
2008年《读者》（原创版）重要预告



　　本刊第二批签约作家下期即将亮相，他们是谁？为什么您还不来？提起笔来，加入我们！



　　上网站评刊，登录博客留言、评论，泡论坛灌水、发帖，给我们写信——指错也好，挑刺也罢，赞美更好，不但可能亮相杂志，更有机会得到特色奖品。同时，也欢迎您将发生在自己身边的笑话、糗事发给我们，太长的不要，错别字留给我们改。

							
		
