
			 焦虑年代的感谢和期待

 ——致读者

 文/张笑阳

 


　　2007年，“涨”声雷动。房价、股价、肉价、油价……今年也曾一度引起国人热议的“兰州牛肉面限价事件”早已烟消云散，地处同城的“牛大碗”（兰州人对牛肉面的俗称）涨成了3元——和我们的杂志一个价。同样作为商品，《读者》（原创版）在各项成本持续上升的焦虑中，迎来了唯一一项令人欣慰的上涨——2008年《读者》（原创版）订阅量同比上涨53％，我们跑过了CPI。感谢众多读者，在无法回避物质食粮的同时，继续追求精神食粮，慧眼独具，在全国9000多种杂志中，选择将有限的“银票”投给了我们，尽管它仅仅相当于一个普通兰州人12天的早餐费。



　　我们跑过了时间。在您阅读这篇“熬”出来的文字时，我们年轻的编辑团队已经在制作2008年第2期杂志，准备第3期的稿件。风云变幻的时代让我们如置身迅疾奔跑的战车，不得停歇。尽管我们刊登过诸如《风景在漫步中》的文章，也曾介绍和倡导“慢”生活……感谢与我们一路同行的众多作者、投稿者、支持者、关注者，感谢你们的不离不弃。尽管大多数稿件和信件我们无力回复，很多建议和意见我们没能采纳，甚至一些被指出的错误我们还羞于承认……感谢竞争队列里的领跑者，看着你们的背影，只能“不待扬鞭自奋蹄”。还要感谢跟风者、剽窃者，尽管有时我们会调侃一句“没有一点技术含量”，尽管你们时常既不打招呼更不给报酬就摘了他人的果子。如此乱象种种，使我们更不敢放慢脚步，就这样在焦虑中跑向2008。



　　2008，对中国这样一个有着浓厚“奥运情结”的国度来说，必将是浓墨重彩的一年。北京奥运会会不会是史上最成功的一届奥运会？刘翔能否拿到冠军？老百姓跑不过刘翔，能不能跑过CPI？股市、楼市还能否继续牛头高昂？似乎有很多疑问困扰着我们，每个人都背负着沉重的使命。2008，我们还将迎来改革开放30周年。30年前的疑问比现在还多，实践和时间验证了一切。大至国家，小到杂志，情理相通。改进、革新、开明、解放，探求生命本质，追寻人生价值，也将是《读者》（原创版）作为一份有目标、有责任的青年杂志不断追求的方向。“原汁原味，创新生活”不单是一个口号，更是一种态度。



　　2008，我们一起期待！

							
		
