
			    每年，数以百万的莘莘学子，带着共同的心愿迈入考场，这份诚心，只怕上天也为之动容吧！


                        
高考和雨


                         文/狮蜜兔

   早上出来的时候，雨特别的大，很久没见过这么大的雨了。北京这个地方虽然是几朝的都城，按理说应该是风水宝地，不过水资源相当的缺乏，市内基本没有活水，雨水也是相当的缺乏，像今天这样的瓢泼大雨一年也难得见到一次。

   雨从早上5点就开始下，打在窗外挂的空调上滴答作响，一直下到10点多还不见势头减小，像是憋了许久终于有了下的机会，真是酣畅淋漓。看着窗外的雨，突然想起来今天是高考的最后一天。

   印象里每逢高考的日子便会下雨。自己参加高考的那年雨更是出奇的大，正是南方涨特大洪水的那年，当时家住湘江边上，离湘江只有一堤之隔。高考前夜没敢住在家里，尽管住在六楼，是小区里最高的楼层，还是怕突然垮堤被围在小区里，住到了地势比较高的地方。虽然地势高了，但是离湘江倒是越近了，都能看见江水拍打堤岸。住在这里，水一漫过来是不是先殃及也说不好，但总归心里上好受些。

   这是个比较大的小区，住户大概10万人，小区里有配套的幼儿园和两所小学。有一个小学就在河堤的附近，那一阵子已经被改为临时指挥部，操场上堆满了冲锋舟和匆忙扎成的木筏。河堤上已经禁止人们前往了，上面驻扎了部队，正在加固堤坝，不远的一坐小山已被铲平了半个山头，沙土都被运到堤上。

   那个时候，除了高考，好像也没有其他路可走。对我们这些学子来说，高考就是背水一战，似乎没有其他的退路，很少去想考不上怎么办。那个时候在家复习，时不时听到江边涨水的消息，真有风萧萧兮易水寒，壮士一“考”兮不复还的感触。

   高考之前有学校安排的答疑时间，也就是说在最后有机会和老师探讨下尚不清楚的问题。不过一般到了临阵磨枪的时候，有啥疑问也都解释不清楚了。大家去参加，也就是在大战之前和一块奋斗了3年的同志惜别一下，毕竟几天以后有人经过战火的洗礼从此踏上成功的坦途，有人则变成炮灰，默默无闻地落草；有人上天堂，有人下地狱。至少现在大家还是平等的，都在一个起跑线上。

   记得有个家住橘子洲头的同学，就是毛主席“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头”中的那个橘子洲头。那个橘子洲头在湘江的江心，每年夏天都会或多或少地被淹，这次更是索性整个沉底。同学开心地说，前天晚上复习累了就睡了，到半夜突然漂了起来，家里全给淹了。好在常常被淹，训练有素，全跑了出来。盆子、桶什么能浮起来的东西，都装了家用电器，免得进水，自己则是带着妹妹一块游了出来。我们一听，当时都没心没肺地以为是件乐事，哈哈大笑。后来考上了大学，大二去景德镇实习。景德镇在江西，虽然和橘子洲头远隔几百公里，不过那年洪水也是重灾区。走在街道上还看见那年大水在居民的院墙上留下的深深的黄斑，高度都没过了门框。而且一发大水，下水道的垃圾粪便首先冒出来，这些黄斑就是被粪水给泡的。见到这大水的切实痕迹，不由得想起我那位同学当时的心情。后来他没考上大学，也不知道去了哪，失去了联系。

   高中的3年学习，一直在生活里留下了比较深刻的印象，或者是阴影。即使到了今天，仍然会做关于考试的梦，在梦里做卷子答不出题目而被急醒。

   那年的考试前夜，看着漫天的乌云被大风吹过，盖住皎洁的月亮；听着时远时近的警笛，偶尔大喇叭喊闲逛的人赶紧回家。这外部的紧张气氛，加上这3年来的老师的嘱咐和父母的寄托，我想项羽当年破釜沉舟，要是面对一帮高考的学生，谁胜谁负还真不一定呢！

   又是高考的日子，雨又是不停地下，经历过高考的人说起高考总是欷歔不已，背负太多的希望和梦想，从高一就开始倒计时，磨剑三年，胜负只在几个钟头之内。

   一年之中，有两个日子下雨的概率总是很高，一个是清明，“清明时节雨纷纷”，这个有诗为证；一个是高考。清明时节可以说是老祖宗定节气定得十分的准，逢清明必然下雨。而高考即使改过日子，从7月改到6月，下雨的概率依然是不减。

   上古的时候有久旱万民求雨的盛况，据说只要心诚感动天神，甘露就会降下来。每年数以百万的莘莘学子，带着共同的心愿迈入考场，这份诚心，只怕上天也为之动容吧！

 

编者的话：

    8号下午，收到作者狮蜜兔发来的这篇文章，想起很多。2：45，这个时间，下午的考试已经开始了。对于大多数地区的朋友来说，这也是最后一场考试，考完了这门课，今年的高考就结束了。可以想象得出，此刻的教室里弥漫着紧张的氛围，一排排端坐的考生正伏案答题。校门口的封锁线外，大太阳底下，站着同样紧张的家长，目光中满含期待......这是战斗的时刻。

   
现在，短暂而漫长的两天（或三天）已经过去了，相信每一位走下考场的朋友，都有着自己复杂、深刻而独特的体会。接下来，还有很多的事情需要去做，还有很多的问题需要认真去考虑，去打算，无论怎样，我们想说，上过战场的人，就是勇敢的人；明确自我目标的人，就是成功的人！

   
无论下一步将要做的是什么，相信自己，勇敢前行！
							
		
