
			　　2003年8月，读者杂志社与近两百位知名作家、学者签约。2004年9月，《读者》（原创版）创刊，专门刊发优秀的原创首发作品。两年多来，《读者》（原创版）得到了众多签约作家的积极关注和热情支持。同时，一批近年来创作活跃且卓有成绩的作者也给予了我们大力支持，本刊先后发表了许多他们的优秀作品，受到了广大读者的欢迎和好评。为了鼓励原创作品创作，促进杂志发展，为读者提供更多佳作，本刊近期经过严格评定，综合考量，邀约其中一部分作者成为本刊首批签约作家，并于本期做一隆重介绍，企盼他们有更好的成绩。我们也希望这一队伍能不断壮大，有更多的朋友和新人加入，与我们共同进步！



《读者》（原创版）编辑部

　　2006年12月



首批《读者》（原创版）签约作家简介



　　海　宁，原名赵海宁，写字的女子。著有长篇小说《终于哭泣》、《妖精的手指》，短篇集《即使不是天使》、《我爱北京天安门》等，现在用海宁、丑丑丫头、小猪等笔名写文章。喜欢写字，喜欢阅读，现供职于某杂志社。





　　胡　弦，男，1966年生。在《读者》、《人民文学》、《诗刊》、《南方周末》等报刊发表大量作品，多次获诗歌、散文奖，曾在多家报刊开设专栏，作品入选多种年度最佳选本。现为中国作协会员，江苏作协签约作家。





　　亢　霖，20世纪70年代生于兰州，在这座有黄河穿过的城市上完小学、中学、大学，然后迁居北京——没有大河流过的、更大的城市。在传媒业谋生，由此在更广的范围里了解更多的世事人情、生活方式。写作小说、诗歌和随笔。





　　李汉荣，男，48岁，编辑，中国作协会员，汉中市文联副主席。业余写作并发表了大量诗歌、散文、小说。散文自1997年至今连续十年入选全国年度选本，有《山中访友》等多篇作品入选各类中学语文教材，《越来越接近精神的天空》一文被选为2005年浙江省高考语文试卷现代文阅读题。





　　凉月满天，女，本名闫荣霞，1971年生人。守三尺讲台，做一介布衣，写几篇拙字，成半个文人。几本好书，几首好歌，几个好友，几回好梦，舒卷随意中，便足了一生。希望生活和生命尽可能简单、干净，有时不妨寂寞。





　　徐迅雷，男，生于1966年。工作数年后弃政从文——因为感到再不干自己感兴趣的事，这辈子就要废了。现为杭州《都市快报》首席评论员。2001年开始集中精力写作，已刊发杂文、时评、随笔、书评逾千篇，其中百余篇被各种选本选载。





　　杨如雪，女，自由撰稿人。1965年生于河北，做过教师、记者、编辑，现居石家庄。





　　一　盈，20世纪７０年代末女子，记者。喜欢喝茶、阅读、写字、淘碟、旅游、艺术等所有“无用”的东西。崇尚自然简单，厌恶形式主义。出版有长篇小说《玉泡泡》、《樱桃错》。





　　张　目，1973年生于西安，1996年大学毕业后进入陕西文艺广播电台从事播音主持工作，曾主持过文学、旅游、新闻等不同类型的广播节目，2003年赴澳洲并开始写作生活。





　　周海亮，男，山东人，现居威海，职业作家。2004年开始专业写作，已在国内外各类报刊上发表小说、散文等三百余万字，并在多家报刊开设专栏，多篇作品被各类图书摘录并获奖。



							
		
