
			人物介绍：

撤丹——某寺庙小徒弟

小北———该寺庙大方丈的女儿，撤丹喜欢的人



　　【师傅，你什么时候教我武功？】【佛门中人，慈悲为怀，大方丈有令，我们这种清净小庙，不可学少林喊打喊杀。为师传你诸般经义，读懂念通，内心强大，见着那些花拳绣腿的，舌灿莲花，灭他们跟玩儿似的。】【师傅，我懂了，知识就是力量。】


　　

　　【师傅，《易筋经》听起来很牛逼啊，我想学。】【那是通过刺激经脉给自己带来快感的土办法，都是买不起大麻追不上姑娘的和尚才练的。】【我好像就是....】【可我不是，所以不会，哦耶。】


　　

　　【师傅，和尚有自杀的么？】【有，但各寺都封锁消息，佛门已是逃避现世之地，你来了还死，传出去这不显得我们不专业么？此世不乐，来世就乐么？这些人真痴。】【那来世就一定不乐么？】【嗬，跟我抬杠？那你死去吧。】【你看你，辩经嘛，小心眼儿样儿。】


　　

　　【师傅，其实我应该叫你师父才对吧？】【没事儿，输入法怎么默认的就怎么叫吧，随缘。】

　　

　　【师父，你师父是谁？】【大方丈。】【他的呢？】【他师父就是咱庙的创始人，据说当年是混的，后来路上捡了本儿经，就拉了一票弟兄，占山为王，广结善缘，干起了这普度众生的勾当。】【咱庙还有这背景？】【不然你以为为什么我们还没被少林吞并？】


　　

　　【师父，小北和她娘为什么不住庙里啊？】【大方丈怕影响不好。】【那我师娘为什么就能住庙里？】【我一个出家人，还在乎什么影响。】


　　

　　【撤丹，听说你偷鸡被人撞见了？大白天就去偷鸡，你可真有创意。】【师父，没事儿，我说我是少林的。】【嗯，好孩子，鸡呢？赶紧给你师娘送去，出家人不能杀生。】【再说咱也不会炖啊。】【阿弥陀佛，这孩子，真可爱。】


　　

　　【师父，人家别的寺都叫方丈，为什么咱们得叫大方丈？】【这不显得咱大气么。】【那我以后就管你叫大师父吧？】【嗬，你在这儿等着我呢！】


　　

　　【师父】【嗯？】【那你为什么让我给小北念迷魂经？】【反正你也追不上人家，死经当活经念呗。万一成功了，证了这经，那得造福多少比丘僧啊，你这可是大功德。】【师父，要不是打不过你我就跟你拼了】


　　

　　【师父，你说大方丈知道我和小北的事儿吗？】【大方丈什么不知道。】【那他怎么不管？难道他看我还行？】【别臭美了，大方丈那是对自己的女儿有信心。】


　　

　　【澈丹，此番云游，有何感想？那儿好玩儿么？】【师父，你竟然也会问这种问题，用你的话说，这红尘里哪有什么好玩儿不好玩儿。】【唉，主要是你师娘想把蜜月补上。】


　　

　　【师父，我心里乱。】【去墙根蹭蹭去，没看我这儿入定呐嘛，别烦我。】【师父，你干嘛要入定？】【我心里乱。】

　　

　　【小北，你唱的真好，能教教我么？】【得了吧，你念经都跑调。】

　　

　　【师父，你好久没给我讲经了。】【你不是最烦听经么？】【我觉得将来要和小北生活在一起，还是得有一技傍身，你看，你不就是靠经念得好才能留住师娘，才能做得禅师的吗？】【这孩子，这话别跟别人说，来，为师给你讲一段儿楞严，这活我熟。】


　　

　　【澈丹啊，念经只是基本功，做好和尚还得会解签，趋妖，看风水，做慈善，心理辅导，编造彼岸，装看得开，装悲天悯人，装笑口常开。佛法无涯，你慢慢学吧。】【师父，做和尚好难，要不咱们出家吧？】


　　

　　【澈丹，你喝酒了？】【嗯。】【啤的白的？】【要不我吐出来你尝尝？】

　　

　　【师父，我怎么每次午觉醒来都觉着头沉啊？】【你执念太重。】【那怎么办啊。】【....以后就别午睡了吧。】

　　

　　【师娘，我师父呢？】【闭关七日，潜心佛法。】【那我修行怎么办？】【我教你呗。】【你？】【怎么着？不就普度众生那套嘛，别说普度众生了，大彻大悟咱也会啊。】


　　

　　【师娘，你还是教我点儿正经的吧，怎么才能讨姑娘喜欢啊？怎么才能让小北待见我？】【讨姑娘喜欢的道理我可以教你很多，但这就像你师父教你的那些大道理一样，具体到人和事上，道理都是没有用的。小北是一劫，凡是劫，都要自己去度。】【咳，我也不知道要你们两口子干嘛用。】


　　

　　【澈丹啊，你应该也闭闭关，减肥，美白，增加忧郁感和神秘感，还能变得沉默少言。哎呀，这么一说，真该让你师娘也闭闭关。】【你敢跟师娘说么？】【不敢。】


　　

　　【师父，今儿是佛诞日啊。】【那你孵去吧。】

　　

　　小北，今天天气晴好，但过一会儿可能会下雨，我现在在想你，但过一会儿可能会更想。我师父说，世上其实并没有比天气更难测的东西。我觉得他说的对，他总是说的对，小北，不管下不下雨，过一会儿我都会更想你。



 

本文转载自网络
							
		
