
			






   好奇心与责任感最重要


   —访麻省理工中国面试官



                                                     文
_
张海龙  



      麻省理工这样的世界顶尖名校到底需要什么样的学生？中国现行教育体制的确培养出一大批高智商的孩子，他们如何才能进入麻省理工这类以创新为价值观的名校？


蒋佩蓉女士现在担任麻省理工学院中国首席面试官，她表示，麻省理工看重的学生，肯定不是只会考试的那种。她这样谈麻省理工学院的使命与价值观—

“与MIT的使命一致，愿意通过科技让世界变得更美好。请记住，有许多办法可以让世界变得更美好，我们不会期望一个15岁的申请者能治愈世界上的疑难杂症。游说参议员改变不良政策是改变了世界，给一个小孩补习数学同样也是改变世界。”


另外一位麻省理工学院中国面试官石岚女士来到杭州，为我们讲述10年来她参与的麻省理工学院在中国招生面试的故事，从中也可看出麻省理工学院所代表的美国顶尖名校选择学生的标准—

“每年能进MIT等名校的学生非常有限，但教育其实不局限在课堂上。特别是现在有了IT技术的支持后，全世界的人都有机会共享最优质的教育资源，MIT和哈佛合作的公开教育平台正在为此努力。更值得我们一起去努力的事情，是通过对MIT学生、家长、校友、教授的系列访谈，通过他们具体的事例，来探讨教育的方向和方法，弘扬MIT创新、务实、融汇科技和人文的精神。这样，即使99％的孩子进不了MIT，他们依然可以带着好奇心、使命感、爱和慈悲去探索和学习，为这个世界带来有益的改变。

“从周东亮和洪云祥的故事可以看出，他们的成长与道路其实非常不同。麻省理工想要的其实就是这样非常不同的孩子。说到选择标准，我们首先要看孩子有没有梦想，有没有对这个世界的好奇心。无论科技、人文、地理、历史还是自然，你一定要对这个世界充满好奇心，这才是人类不断向前发展的真正动力。在今天，所有的知识系统都在不断更新，驱动力就是好奇心。比如，我曾经遇到过一个南京男孩，特别喜欢发明创造，他给我展示了他的很多作品。看得出来，他的探究世界的好奇心很强，也想用自己的发明给周围带来有益的变化。他每天的时间安排得很紧张，学习之外还要花3个小时看各种科学资讯，在论坛里和志同道合者交流。在我看来，他很清楚自己在做什么以及今后要做什么。

“其次，就是要看孩子有没有责任感。我们一定要让孩子明白，他不是只为自己一个人活在这个世界上，还要为别人多做一点事情。每个人在成长过程中都会得到别人的帮助，所以你也要有帮助别人、改变身边世界的责任感。我遇到过一个上海女生。她初中时做过小记者，采访了很多人，与人沟通的能力非常强。不用很长时间，她就能激发你的谈话兴趣，她也非常善于探究人的内心。我在面试时问她，在她的采访经历中，有没有一个故事特别触动她，让她想去帮助别人。她想了想。说：‘有，是杂技团里的小孩子。’那是她的同龄人，训练很苦，家境很困难，但没有第条道路可以选择。我看到她的眼神，能感觉到她的成熟超越了她的年龄。显而易见，这种责任感来自于她的观察与思考，还有广泛和深入的阅读。她是个有思想的女生。

“除了好奇心和责任感之外，其他品质也很重要。比如主观能动性，在这方面中国孩子总体比较弱，因为凡事基本上父母都安排好了，教育体制给的选择余地也不多。但即便如此，我们也看到了很多主动性非常强的孩子，他们总能创造自己的机会与资源，不管成败都能获得很多经验。对于那些懂得主动利用身边优势的学生而言，MIT的资源几乎是无可比拟的。MIT喜欢那些有成功的雄心与计划，但也不怕失败的人。只有承担过风险的人，才能真正学会拥抱变化。因为风险虽然常常导致失败，但它同样也会带来成功。如果你持续保持专注、不放弃，梦想最终会实现。

“再就是团队合作能力。面试时，我们经常会让孩子讲讲他与周围的人如何互动，如何与同学、老师、父母以及社会上的其他人士打交道。很多时候，我们都能碰到这样的故事，就是这个孩子很优秀，但最后未被录取。录取不是成绩好，或者担任过学生干部职务就行，还要看你在团队中如何表现以及你能给社区带来什么。MIT由各行各业的优秀人士共同组成。这里的人互相照顾，能主动为他人解决困难，这样才会形成合力。我们希望每个人都能为团队增添一些有趣的因素，无论是气质、幽默感，还是令人信服的经验，或是天赋、才智、兴趣和成就。我们寻找的是一个富于变化的团队，能相互激励。所以，不要把与你同时期申请的同学当成对手，你们应该是队友。

“身为麻省理工学院中国面试官，我十年来也差不多见过上百个中国孩子。所有决定要申请麻省理工的孩子，学习成绩一定都很好，也都有比较丰富的社会活动经验，但我上面所说的好奇心与责任感还是表现不够。有些孩子是被动的选择，还没有真正找到自己的志趣所在。总体来比较的话，公立学校的孩子往往比较谨慎，但在长期竞争环境中出来后都很自信，知识面相对较窄，他们大多数时间都忙于参加竞赛和做功课了。国际学校的孩子视野相对开阔，见多识广，去过的地方也比较多。很多公立学院的孩子会喜欢谈论自己对中国社会的责任感等很大的话题。国际学校的孩子谈宏大话题的就少很多，个人兴趣与志向上谈得多一点。其实这也无关好坏与价值评判，只是一种简单的对比，说明教育模式与切入点不同，给学生们带来的影响也不同。”

 

                                         
(原文刊载于《读者·原创版》2013年第7期)
							
		
