
			
国际会议上提出了六种保健品：第一绿茶；第二红葡萄酒；第三豆浆；第四酸奶；第五骨头汤；第六蘑菇汤。



1、 
绿茶


   




　　绿茶：在所有的饮料里，抗癌它是第一名。喝绿茶，能保护牙齿，还能使血管不容易破裂。

　　绿茶为什么有保健作用呢？原来绿茶里面含有茶多酚，而茶多酚是抗癌的。


第二，绿茶里含氟。这个氟有什么作用呢？古代人很早就知道，曹雪芹写红楼梦时就写贾府的人吃完饭拿茶漱口。苏东坡也有记载，他每次吃完饭拿中下等茶漱口，目的是坚固牙齿，但他不知道是氟的作用。日本人现在搞清楚了，氟不仅能坚固牙齿，还能预防虫牙，消灭菌斑。饭后3分钟，牙齿的菌斑就要出现。现在我们很多人牙齿不好，不但不拿茶水漱口，连白水都不漱，问题在哪里不知道。现在有人30岁就开始掉牙，50岁时牙就全掉了。


第三，绿茶本身含茶单宁。茶单宁是提高血管韧性的，使血管不容易破裂。很多人因脑血管意外来北京治疗，医院每死4个人中就有1个是脑出血，这很危险。脑出血没法治，就怕生气，一生气一拍桌子一瞪眼，脑血管崩了，这个我见得太多了，要是常喝绿茶就不至于了。





2、葡萄酒


   




　　葡萄酒：能抗衰老、降血压、降血脂。所以，有钱的喝红葡萄酒，没钱的吃葡萄不吐葡萄皮，一样保健。


　　饮料中第二个是红葡萄酒。为什么提红葡萄酒？很多中国人不知道，欧洲早就知道了，他们男女老少天天都喝一点红葡萄酒，什么原因？原来红葡萄的皮上有种逆转醇。这逆转醇是抗衰老的。逆转醇还是抗氧化剂，常喝红葡萄酒的人不易得心脏病。


第二，它可以帮助防止心脏的突然停搏，我们叫猝停。什么情况下心脏会停搏？第一原来有心脏病的，第二有高血压的，第三跟食物有关系。什么食物呢？过大、过硬、过粘、过热的食物，容易使心脏停搏。血脂高，也会使心脏停搏。


红葡萄酒还有个作用，就是能降血压、降血脂。世界卫生组织说的是“戒烟限酒”，没说不让喝酒，而且酒的限量也说了：葡萄酒每天不超过50～100
毫升，白酒每天不超过5～10
毫升，啤酒每天不超过300毫升。如果你超过这个量是错的，不超过这个量是好的。有的女同志提出来：我不会喝酒怎么办？你不会喝酒，难道不会吃葡萄吗？吃葡萄难道不会不吐葡萄皮吗？白葡萄没有逆转醇，吃了也是白吃，要买红葡萄。所以，有钱的喝红葡萄酒，没钱的吃葡萄不吐葡萄皮，一样保健。
　　

3、豆浆






豆浆有什么优点？豆浆里含的是寡糖，它100％能被吸收，而且豆浆里还含有钾、钙、镁等，钙的含量比牛奶多。牛奶里没有抗癌物质，而豆浆里有5种抗癌物质。其中特别是异黄酮，专门预防、治疗乳腺癌、直肠癌、结肠癌。所以对我们黄种人来说，最合适的是豆浆。我不反对大家喝牛奶，但为了防癌，一定要喝点豆浆。有人停牛奶改喝豆浆了，这方法也不一定好。牛奶可以接着喝，适当加点豆浆。




 4、酸奶



     



为什么提酸奶？因为酸奶是维持菌群平衡的。所谓维持菌群平衡，是指让有益的细菌生长，而把有害的细菌消灭，所以吃酸奶可以少得病。在欧洲酸奶非常流行，我们许多女孩喜欢喝酸奶，但是她们不了解酸奶有什么好处。我们很奇怪，中国酸奶销量是很低的，而牛奶销量很大。我们不否定牛奶本身的作用，但它跟酸奶比还不一样。


 

5、骨头汤






   
为什么提骨头汤？骨头汤里含一种延年益寿的胶质物质，所以世界各国都有骨头汤街，而中国没有。我们调查了一下，最近苏州、南京城里有了，北京还是没有。


 

6、蘑菇汤

       




为什么提蘑菇汤？因为蘑菇能提高免疫功能。同一个办公室里，有人老感冒，有人老不得病，什么原因？就是免疫功能不一样。蘑菇汤能帮助提高免疫力，所以是保健品。

 

 

 


——摘自腾讯网
							
		
