
			文_周华诚

 

    









　　他用一杯水洗脸。

　　一杯水倒进脸盆里，只能覆盖盆底薄薄的一层。他把脸盆倾斜着搁起，水就积成了一小洼。双手浸入水中，皮肤好像在汩汩吸水。手掌润湿了，双掌贴面，在脸上搓几把。


　　最后，俯身掬一把水扬到脸上……他闭着眼睛，感受水的清凉与滋润。

　　为什么不用毛巾？如果用毛巾，盆底的水还不够给它吸的。

　　他用一杯水洗菜。

　　把菜先理一理，一杯水慢慢地淋一遍，就算洗好了。洗过菜的水用来刷锅，刷过锅的水用来喂羊喂猪。

　　他用一杯水洗澡——淋浴。很多年前，他离开家乡去昆明打工时才发现，洗澡是可以淋浴的，花洒开着，从头淋到脚。

　　在他们那儿，很多人并不洗澡，盛夏酷热时，讲究的人才用半盆水擦擦身子。擦过身子后，再用一杯水从头淋到脚，这是他的淋浴——一种奢侈的幸福。


　　在这里水比油还珍贵。5个村庄，每人每天用多少水都是有指标的。水源是300米的深井，每个星期集中供一次水，每次半小时。时间一到，不管有什么事，他都要在家守着水龙头，用两口缸接着。


　　他的家乡叫民勤——你一定从电视、报纸、网络上知道这个地方吧？

　　甘肃民勤县的西面，是中国第三大沙漠——　　巴丹吉林沙漠；在它的东面，是中国第四大沙漠——腾格里沙漠。

正是有这块绿洲的存在，两大沙漠才没有合并成为一块更大的沙漠。这个地方曾经是河西走廊上的一块明珠，而现在，它也很“著名”——它的特产就是沙尘暴。


　　在他的记忆里，村庄很美。

　　那个村原先叫做“蒿子滩”。他听老人们说，七八十年前，那里河汊子纵横，长年水流不断，河道边有大片的胡杨林，到了秋天，胡杨林的树叶变黄变红，风景很美。


　　他小时候常在村边玩耍，那里生长着胡杨、沙枣树、梭梭、红柳、白茨、枸杞、沙米等高高低低的树木和蒿草，随着植物不断增多和长大，阻截了流沙，久而久之，就形成了一个立体的生态群落。


　　变化是在20世纪90年代初发生的。物价上涨，生活开支大，农民纷纷开荒种地，把树林子砍掉，把土地整平，种经济效益较好的黑瓜子。就连一些政府部门、企业也没闲着，跑马圈地搞农场。


　　自此，沙尘暴这个魔鬼也被人亲手放出了笼子，变得肆无忌惮。

　　民勤这块沙漠中的绿洲，一年比一年小。沙漠每年迈进十几米，一点点吞噬着村庄和农田。青壮年都逃离了村庄。所以这个县的孩子高考都特别厉害，考上了好学校，就再也不用回来了。


　　整个民勤，年均降水量仅110毫米左右，而年蒸发量却达2460毫米，是降水量的24倍。

　　他打开家门，满眼黄沙。

　　“若是民勤成了沙漠，我上哪里去呀？我的家乡不就消失了吗？”

　　每次回到家乡，看到眼前的景象，他都整夜睡不着觉。他想，是该干点什么了——一个人的力量再微薄，那也是一份力量。

　　当时他在外地打工，反而越来越牵挂家乡。

　　他研读了好几箱关于沙漠、民勤的书，又在网上写了许多关于民勤的文章，引起了各方关注。

　　后来，他通过网络认识了一个老乡，组建了一个“拯救民勤网”。他们俩一拍即合，相见恨晚，通过网络拉起了一个志愿者的大圈子。

　　村里几乎没有人知道，这个出门打工很多年、已经习惯城市生活的年轻人，为什么还会重新回到村庄。

　　他在村里承包了一块地。那块曾经被开垦出来的老树林早已成为一片寸草不生的荒滩——刮一场风，飞沙走石，草都被吹走了。

　　400亩荒地，50年使用期，他要在荒地上栽梭梭。

　　梭梭是一种很贱的植物，沙漠里的英雄。抗干旱、耐盐碱，在年降水量不到100毫米的地方，只要给它一杯水，就能艰难地活下来。在民勤种梭梭防风固沙最适宜了。


　　他每天挂在网上联合媒体搞书画义卖，筹到了善款后，就去种梭梭。

　　第一年，他和老乡一起在网上招募了20多个志愿者，开着私家车来到沙漠边缘，在10亩荒漠里栽下了5000棵梭梭。

　　第二年，栽下10000棵梭梭。

　　第三年，又栽下10000棵梭梭。

　　栽树最困难的就是水。

　　如果当天不浇，梭梭第二天就死了。很远的地方有一口水井，得靠拖拉机运水，再用水桶拎着，一桶水两个坑，一棵棵地浇过去。

　　志愿者走了，他依然得坚守。这些梭梭就是他的“孩子”。

　　他隔几天就去荒漠里看看，要是二三十天没下雨，他就得一棵棵地浇水。

　　连续一个月大旱，他的心都被晒焦了。然后下了一场雨，当梭梭的第一片嫩绿的叶子长出来时，他流泪了。

　　他赶紧用相机拍了照片，传到网上，所有志愿者一片欢欣鼓舞。

　　梭梭能活下来，它脚边就能留下几棵草，在刮风时不至于被吹走。草不被吹走，它就能繁殖。年复一年，植被才能恢复。

　　从2007年开始，那片志愿者生态林总面积达到了500亩。2010年4月，又有200多名志愿者前去栽种梭梭。

　　在别人的眼里，他是一个古怪的年轻人。

　　为了种梭梭，他付出了很多代价。他原本在城市里有一份收入还算不错的工作，可为了梭梭，他把工作都放下了。毕竟，他在乡下栽梭梭，是没有任何经济收益的，还花费了大量时间。


　　可他自己说，几年来和志愿者一起种梭梭，是这辈子最有成就感的事情。

　　为了把梭梭栽好，他请教村里的老人，还看了许多《沙漠学》之类的图书资料。甘肃省治沙研究所的一些书和论文，他都搜集来读。

　　为了尝试人工培育胡杨，他跑到省图书馆翻遍资料，找了一块原先长过胡杨林、现在是一片荒滩的地方搞封育试验。

　　现在，那片荒漠已经披上了新绿，他们的“拯救民勤”计划入选“中国公益2.0培训项目”，得到了外界的肯定。

　　目前，他们又有了一个更加宏大的计划，并开始实施。

　　2010年4月13日，北京英特尔中国公司办公大楼，在国家民政部和英特尔共同举办的“芯世界”公益创新奖颁奖现场，“拯救民勤志愿者协会”作为一个民间环保组织，提交了“我们的村庄，我们的家乡——互联网现实植树平台”公益项目。


　　最终，这个项目获得了“芯世界”公益创新奖先锋奖。

　　简单一点说，他们要搭建一个完善的互联网平台，在网络地图上标注需要治理的村庄，并结合动画技术，真实再现当地的环境现状，吸引公众参与沙漠化地区的生态保护、冶理。


　　人们可以通过网络、短信捐助资金，捐10元钱就可以在沙漠里种下一棵梭梭。然后只要通过电脑网络或3G手机，就可以随时查看到这棵梭梭的生长情况，以及那一片荒滩的前后变化。


　　他说，他的目标是——栽更多的梭梭，更好地保护我们的家园，希望有一天黑风暴不会再起。

　　从民勤夹河乡走出，又回归夹河乡，这在乡亲眼中很不可思议。在这个村里，除了他，最年轻的农民已经40岁，其他的都上学、打工，离开了这里。他说：“我常常觉得自己很尴尬。我要是粉碎憧憬，去城市里混，找一份月薪几千块的工作不成问题……可我现在就是个农民，在城里没一份产业，算不上城里人。但你要说我是个农民吧，可在村里我找不见一个能说上话的人。”


　　那天我跑去采访他的时候，正看见他在院子里洗脸。

　　用一杯水。他把脸盆倾斜着搁起，双手浸入，双掌润湿后在脸上搓几把，然后俯身掬一把水扬到脸上。

　　洗过脸的水，仍然是一杯。他说，这杯水还可以浇活一棵梭梭。

　　他出生于1981年，名叫马俊河，网名是“沙漠里的鱼”。

 

 

村里的年轻人

 

文_马俊河

　　村里最年轻的农民今年39岁。

　　村里有734口人，壮劳力的平均年龄在55岁左右，身体好一点的老人还在种地，年纪最大的已经72岁了。

　　村里还保持着土葬的风俗。土葬需要村里人将死者抬出去下葬，8个人一班，分三班轮流抬。村里分几个村民小组，多数小组内部已经无法独立将本小组的死者抬出去了，需要和别的小组合作，才能完成一个下葬过程。再过些年，可能就需要借助机械的力量在黄沙地里去挖掘深坑和运送棺椁了。


　　村里的年轻人都去了外地。大家自小都被灌输一种“逃离”的思想。父母会反复告诉子女：好好读书，将来考个学校去外面读书，就不要再回来了。父母除了不停地给子女灌输这样的“逃离”意识外，还几乎不惜一切代价地支持这一行动：为了多赚点钱不计代价地开荒，不顾身体地打工劳作……赚钱的目的就是支持子女顺利地走出自己的家园，到城市里买楼房，到远方去，到没有风沙的地方去，那里才是新的家园。


　　村里的年轻人靠读书走出去一部分，还有一些离开村庄去外地打工，做一只候鸟，在工作地和家乡之间来回奔波，积聚力量寻找机会留在工作地。总之，还是要离开这个风沙不断的家园。


　　村里的小学校在一场大风后彻底坍塌了。3年前，校舍就被乡教学辅导站列为危房，学生都到邻村的小学校去读书，无论风雨，家长们都得按时接送。2个村子的一、二年级学生合起来不超过30人。小学校坍塌了，乡村的文化、乡村的整个精神世界都随之崩溃，乡村彻底沦陷。


　　村里的年轻人都出去了，几乎没有人回来。

　　乡俗里面，能出去的年轻人，哪怕在城市里端盘子也算是出去了，比回家来有出息多了。哪家的娃娃在城市里有体面的工作，收入还不错，就是众人羡慕甚至嫉妒的对象。


　　在村头婆娘们的闲言碎语间，张家的娃娃在油田上班，工资有八千多，太有出息了；王家的娃娃不行，才挣两千……这些言语像风一样，穿过整个村庄，飘向远方。


　　或许是村庄太贫瘠，或许是风沙让世代居住在这里的人们厌倦了，村里人都是如此渴望离开，到内蒙古乌素图的浓烟里生活也比待在村里强。


　　村里的年轻人都走了，留下一帮老弱病残困守家园。过年时和外出的年轻人回家结婚时是村子里最有生气的时候。伴随着鞭炮焰火，还有年轻人的欢声笑语，村庄里生机勃勃。元宵节过后，春天的风带来了灰蒙蒙的尘土，覆盖了村庄里的勃勃生气。


　　（马俊河，本刊第3期《沙漠里的鱼》主人公。2009年从城市返回家乡民勤植树造林。）
							
		
