
			安徽：围绕哲学家萧伯纳的一句话来写作文。一个人问为什么要做这个事，萧伯纳却说：为什么不能做？

广东：一个人白手起家成了富翁。他为人慷慨，热心于慈善事业。他了解到有三个贫困家庭的生活难以为继，决定向他们提供捐助。一家十分感激，高兴接受帮助；一家犹豫着接受，声明会偿还；一家谢谢其好意，但认为是施舍，拒绝了。自选角度，文体不限。


北京：材料作文，材料为两个科学家对话，爱迪生回到21世纪对手机怎么看，不少于800字，题目自拟。

江苏：刻字

辽宁：一位年轻人事业无成非常郁闷，一天他在海滩上遇到一位老人。老人抓起一把沙子扔在沙滩上，问“你能找到吗？”，年轻人说不能。老人又抓起一颗珍珠扔在沙滩上，问“这回呢？”，年轻人说能。年轻人恍然大悟，一个人，只有做珍珠才能得到别人的认可。


江西：要求考生围绕“中学时代，学生有三怕：一怕奥数，二怕英语，三怕周树人，但有些学生却喜欢前面的‘两怕’”阐述自己的观点，可以议论，也可以记叙，题目自拟。


上海：生活中，大家往往努力做自己认为重要的事情，但世界上似乎还有更重要的事。

这种现象普遍存在，人们对此的思考不尽相同。请选取一个角度，写一篇文章，谈谈你的思考。要求：(1)题目自拟；(2)全文不少于800字；(3)不要写成诗歌。


四川：有人说：过一种平衡的生活—学些东西，想些问题，做些事情，打打球，针对这种说法，同学们展开了热烈的讨论。请根据以上材料，结合自己的体验与感悟，写一篇不少于800字的文章。1、文体自选；2、不得抄袭，不得套装；3、用规范汉书书写



							
		
