
			1、别没事老瞪我。再瞪，我收费！


2、铃声就是命令，铃声响了，您该走了！ 

3、您讲您的，我说我的，咱们井水不犯河水！ 

4、您生气了啊？生的是氢气还是氧气，如果是氮气，自己蹲墙角爆炸去！ 

5、不知者无过，我真不知道昨天有留作业！ 

6、您有您的计划，我有我的变化，您的计划永远赶不上我的变化！ 

7、您说：不经历风雨怎能见彩虹？可您却是暴风雨！ 

8、您可以否定我的现在，但您没资格评价我的未来！ 

9、讲不讲是您的事，听不听是我的事。我的事，你管不着！ 

10、您滔滔不绝够了吧？我的忍耐是有限的，OK？ 

11、别动不动就威胁我们，知道吗，我们不怕您，怕的只是您手里的那瓶硫酸罢了！ 

12、别拿我的忍耐当作您拖堂的赌本！ 

13、我已经洗过脸了，不劳驾您用唾沫再为我洗一遍脸叻！ 

14、考试，老师的法宝。成绩，学生的命根。您的法宝我不在乎，我的命根您别管！ 

15、没有充足的睡眠，您让我如何通宵闯关？ 

16、您的眼神再锋利，我安装了防火墙，不甩！！！ 

17、您教导我们不要说废话，可在我眼里您说的全是废话！ 

18、爱睡觉不是我的错，是您那张嘴太有催眠作用！闭上你的嘴，我就没是叻。。。 

19、您在您的讲台激情讲课，我在我的位置尽情睡觉！ 

20、教育我们是您的义务，不受教育是我们的权利！ 

21、不要对我凶，小心我叫弟兄做了你！

22、你走你的路、不要惹我，惹我对你没好处！


							
		
