
			文_林特特

 






 

一切就像是电影。


雯在医院B超室门口遇见了10年前的男朋友。当时她正在推门，而前男友正透过那扇玻璃门向里望。电光石火间，两人杵在那儿，迎了个照面。


10年没见，短暂的惊诧后，两人竟连头都没点，就此告别。


第二天，雯和女友晴聊天，感慨起这一幕。她有些八卦式的后悔，后悔没看清楚谁是前男友的现任，但她又斩钉截铁地剖白：“我绝无留恋，我们都当对方是毕生最大的耻辱。”


当年，前男友早她一年毕业来京工作。异地恋没多久，他就说“累”，“发现优秀的女孩太多了”，接着提出分手。于是，她带着简历冲向京城，边找工作边找他。她在前男友的单位、宿舍大闹了几次，问谁是所谓的优秀女孩，却一无所获。她还向前男友所有的好朋友哭诉，最后，在他“大街上随便拉个人都比你好”的话中，彻底一刀两断。“分手时，两人的形象都不够好，所以10年没见，见了仍像撞见鬼。”雯总结。


晴笑，笑着笑着，便提起她的前男友。分开2年后，有一次晴的手机丢了，补办卡时才想起当年用的是前男友的身份证。晴硬着头皮通过熟人找到他，说：“你能帮我去趟移动大厅……补卡吗？”晴没想到，当天下午就接到单位前台的电话，她以为是快递，看到的却是前男友—他手中正拿着新手机卡。


晴用“感动”形容那一瞬间的感觉。当初分开时，两人如大多数情侣一样有许多不快的记忆，但自那天起，虽说再没联系，晴想起前男友，就想起他所有的好。“热心、仗义、爱帮助人。当然，也是因为我们的故事在那里停止。”晴分析道。


“故事在那里停止。”回去的路上，雯一直咂摸着这句话。


她回想自己的故事。如果不在“大街上随便拉个人都比你好”停，往前一年，还在热恋，停在那儿，她将一生怀念；往前半年，依依惜别之际，甜蜜忧伤参半，停在那儿，也未尝不是美好的回忆；就算往前3个月，在前男友提出分手时就停，她也不会丢掉自尊，两人也不会见到对方最丑陋的一面。如果人有前后眼，能左右每一段故事在哪一刻停，能清楚地意识到什么时候该画句号，是不是就没有那么多遗憾和对人对己的不满？


雯想起若干在她生命中曾经很重要、故事却已告一段落的人。


比如一位恩师，他远道来京，约雯吃饭。就在雯出发前，发现门被反锁，而钥匙找不到了，她在电话中一再致歉；恩师再次来京，再约雯，雯再度发生“事故”；至此，听说在恩师口中，雯“无信”又“忘本”。


又比如，大学时的闺密断了联系四五年后，忽一日给雯发邮件，请雯帮忙给与雯同行、应届毕业的侄女提供点就业意见。雯手上正好有个实习机会，便顺便推荐了该女孩。她们并无进一步的往来，但听说，在闺密口中，雯仍是难得一见的热心肠。


类似的人和事还有许多，雯有时懊悔，有时欣喜，现在她知道了，她懊悔、欣喜的都是留给对方最后的印象—早知某一瞬间是一段重要关系的结束，她将不惜力地出演，尽心画一个圆满的句号。


是夜，雯收到一条短信，是前领导发来的：“下个月移民加拿大，临走前聚聚吧。”正在孕期的雯本想推辞，但想到前领导过去对她的种种好，更想到两人的故事也许就此结束，“好，我一定出席。”她回。


在每一个可能告一段落的时刻，她都不想在几年、几十年后抱憾了。

 
							
		
