
			   

 
  他曾是宝洁公司大中华区品牌公关总监，他是《职来职往》里谦和的点评嘉宾，他是电台里声音柔和的主持人，他是
陈默，一个不困惑、不迷茫的人 。

 


2013年3月，即将33岁的陈默就任iLife3市场传播与公关副总裁。



从事公关12年，陈默希望“整合世界上美好的东西，并向大众传播，让更多人能体验这种美”。



从中国政法大学毕业后，陈默在奥美集团工作五年半，成为晋升最快的中国籍员工；在宝洁公司工作五年半，离职前担任大中华区品牌公关总监。搞过社会调查，昏天黑地地和同事一起撰写策划稿，举办大大小小的公关活动……当初见到生人会害羞的少年，一步步成长，活跃在时尚圈，与各路明星、大咖合作，成为公关传播专家。



业余时间，他参加电视节目《职来职往》，为求职者提供建议，不以出位博关注，维护对方的尊严。近两年下来，陈默人气暴涨，微博“粉丝”近56万。总结他的优点：温和优雅，沉稳睿智，上得厅堂，Ho
ld住场。



最近，陈默为某产品出镜，送上代言词：“我是陈默，但不代表关键时刻我会沉默；我爱我的工作‘公关’，但不代表我没有自己的棱角。人生就是一场博弈，见风使舵不是君子做法，我用规矩的方式捍卫原则……谁说成功都是运气好？努力才会让自己变得不一样。燃烧吧，小宇宙！”


 



态度



在约定的咖啡馆，陈默准时出现，一身黑衣，带着点笑。他有能力让任意一个角落变得愉悦起来。采访很轻松，陈默总能立刻察觉记者的意图，举一反三，又不会滔滔不绝。他说的最多的词是“帮助”。



“你是带着你的框架和逻辑来的，但你的问题也会帮助我了解自己，是感恩的过程。”这种态度耐人寻味。



陈默少时参加过智商测试，据说分数高到老师都不让他瞧，怕他骄傲。读书时一帆风顺，不死记硬背，读一遍，然后模仿老师的方法给自己上课，效果甚佳。喜欢和人交往，包括别人眼里不好的孩子，“尽量去帮助他们”。



高中时有个同学，因为家长不给零花钱，总是说谎骗几毛钱来花。陈默很不赞成，说你一定要跟父母沟通，说清楚零花钱会给你带来的快乐，说谎永远得不到信任。同学依法照办，果然奏效。



而在《职来职往》中，陈默的口头禅就是：“我有什么可以帮到你？”



有个小女生紧张得说话声音都颤，他鼓励说：“你很紧张，但一直保持笑容。这是我很喜欢的气质。”来了位强势的财经HR要应聘公关，他建议：“做公关的人从不强人所难，要张弛有度。”新手上阵，他的考题相当有趣：如果一次活动请了三个明星，但是只有两间化妆室，你怎么办？最后给出答案：锁上一间，三人共用一间。


……

 



方向


工作第二年，来自新加坡的前经理曾让他行欺骗之事，他越级提出抗议，坚决不合作。


工作多年，他不参与“公关”的潜在含义，不研究客户的个人资料，只关心朋友的个人喜好。他能做的是帮助客户在职场上获得成功，“所以，客户可能会选择不同的人成为朋友，但一定会选择我作为合作伙伴。”团队遇到分歧时，他有决断力，“没想清楚可以讨论，如果想清楚了，你就按我说的做。出现问题，我来承担，不想浪费时间。”


工作太忙，一年有一半时间他都在做“空中飞人”，一场会没开完就要赶下一场。哪怕忙到买杯咖啡都觉得奢侈，他也会自己找乐：“吃个煎饼还赶上了双黄蛋！”“今天天气超好，打开所有窗户，假装在室外工作。”


有了闲暇，则绝不放过。生活和工作咬合得越紧，生命的齿轮越能运转良好。去击剑馆穿上击剑服、戴上头盔斗上一场；在北京音乐电台挂着耳机和韩力主持晚间节目《男左女右》；待在静室里，拿着调色板创作油画；在出差期间观看A
3 8 0 
客机的试飞，并像模像样地在模拟仓飞行室“驾驶”；在异国他乡戴副黑超游荡，或者系上围裙参加泰国厨艺培训并端上冬阴功汤……


有人干一两件事已经忙乱，而他处理得井井有条：“如果不懂欣赏，错的是我们，不是生活。”


……

 



我是“三无人员”


《读者·原创版》：你读大学就是校草级别的吗？参加各种社团，运动好，成绩也好。


陈默：读书时挺顺的，所以家人朋友都会担心我的抗压能力不行。其实，从高中起我考虑事情就会想到最糟糕的一面，然后尽量淡化，想着“最坏也不过如此”，然后尽全力朝好的方面努力。“人无远虑，必有近忧”，朝前看。


《读者·原创版》：都说恃才傲物，而网友觉得你相当谦逊。


陈默：其实我是“三无人员”啊（笑）。我不会任何乐器，唱歌走调严重，画画也糟糕—“才华”两个字跟我无关。我是一个怎样的人呢？就是具有一般人思维的人，比较有同理心，容易理解他人。


《读者·原创版》：你的成长过程中没吃过苦，似乎也没有叛逆期，不像刘同，但你们是最好的朋友。


陈默：我们之间有太多的巧合。我们曾经做过同一份心理测试，答案几乎一模一样。我拿他的手机玩游戏，输入自己的屏保密码，刚想起错了，居然进入了。有好几次，我打电话给他，占线，原来他正在给我打……同同比较淘气，是到了一个时期自己开悟了，而我没有叛逆的时候，一般不太出“圈”。


《读者·原创版》：什么时候开始有“圈”的概念？


陈默：高中时期。我是在普通高中读的书，会通过和父母沟通的方式偶尔出“圈”。他们从不说你一定要怎样，一定不能怎么样，但是这个自由度是我赢得的，因为我清楚自己的“圈”的界限在哪里。


……

 



工作和生活互相加分


《读者·原创版》：在奥美五年半，你很快从客户执行晋升到客户群总监。有什么秘诀？


陈默：我主要做了一件事，就是能够按时下班（笑）。你知道广告公司一般有两大部分：客户部的人和我一样，早上九点半上班；创意部是群怪咖，不循规蹈矩，下午上班，喜欢熬夜。那时候，我的同事白天跟客户沟通，晚上跟创意部沟通，留到很晚。我可以这样做，但这样会让我没有生活，而生活是广告人或者说公关人必须有的东西。你没有生活，你就不懂消费者。工作和生活是互相加分的，丢掉任何一块都不完整，也彼此损坏。我希望有更高效的沟通方式，塑造一个专业团队。


《读者·原创版》：你的沟通方式很特殊吗？


陈默：就是两个字：信任。互相信任就会事半功倍。比如客户比你更了解他的产品，但是你能帮助客户更细致地看待他的消费者；比如创意部讨厌长篇大论的说明，能接受有趣的形象思维。我就帮两者做沟通。话说明白了，结果自然就好。


《读者·原创版》：能举个例子吗？


陈默：有一次，我们要推出一款头疼药。我们的团队写了一篇复杂的长文，讲述疼痛是怎么回事。我觉得不行，找到了一部讲述疼痛的科普纪录片，放给创意部看。第二步，去医院找内科大夫，坐在他旁边，听患者如何描述痛苦，如实记录，再拿回公司。从科学和生活的角度分别了解之后，创意部做出了完全不一样的好方案，拿了不少大奖。这完全是他们的功劳，我只是激发了他们的灵感。第二年又要推出新药，我和团队找了位央视导演，去拍纪录片调研。我们找了二十个不一样的患者，有富有贫，有男有女，有老有少，描述疼痛给他们带来的生活困扰，回来把纪录片放给客户和创意部看。客户获得了研制新药的动力，而创意部受到启发。


《读者·原创版》：职业生涯中应该有不少突发情况，能否讲一个你化解尴尬的故事？


陈默：前不久我们参加博鳌论坛，邀请了重量级的嘉宾，有诺贝尔奖获得者、中科院院士……他们本来接受了大会组委会的邀请，要去参加一个活动，结果工作人员把他们丢在V
I P 
接待室给忘记了。一方面，我们帮助组委会查清问题所在；一方面，各司其职，挑了个风景很美的地方，尽量给嘉宾们做心理按摩，同时确保后续的事情顺利进行。后来，一位英国爵士说：“其实啊，我们没有参加活动不是我们的损失，是这个活动的损失！”大家都笑了。只要好好沟通，几乎没有解决不了的事情。


……

 



速问速答

Q：你自恋吗？

A：出于中国的语境，我换个词吧：自爱。

Q：你真的有飞机执照啊？

A：误传，但我有胆开。

Q：最大的挑战？

A：做一些别人没有做过的事情。

Q：最近看的书？

A 
：很杂。有人陷在某类书或者某首歌里，我希望了解更多的东西。最近在读郭敬明的《小时代》。

Q：空闲时一天的安排？

A 
：宅在家里，或者去咖啡店坐一天，或者买张机票去某个城市。

Q：如何把握人际关系的分寸感？

A 
：四个字：相敬如宾。七个字：人生若只如初见。

Q：对感情的看法？

A 
：靠谱的一句话：“以不变应万变。”

Q：最不应该做的事？

A 
：马不停蹄地错过，轻而易举地辜负，不知不觉地陌路。

Q：给自己的生日祝福？

A：我还活着吗？
							
		
