
			
文
_ 申姜 
 




 
  那是更深的懂得，犹如至亲的牵挂，却没有压力，唯有盼你过得好。


   
我唯一的遗憾是什么时候能和李小佳再折一次纸飞机呢？





李小佳是我的高中同学兼死党。我俩18 
岁的时候，只为了一件事活着：高考。


熬过去了，人生大道金光闪闪，才有底气理直气壮地活着；熬不过去……其实也没谁熬不过去，人怎么样都能活着。但当时我们还没想通这个道理，只觉得高考是代表生存或者死亡的单选题。


压力一大，人就难免变态。有一天，全体高三生不知道吹了什么邪风，个个拎着书本、复习题，骑到五楼阳台上，一页页扯下来折纸飞机玩。折好了，顺着窗户往外一丢。蓝天白云，雪片似的纸飞机砸到了经过的学弟学妹脸上，甚至还包括校长。砸中了领导居然没人害怕，还有人问谁带了铜版纸的辅导书，趁他没走咱们再来一次。面对人民群众的滚滚洪流，校长大人默默瞪了我们几眼，涵养极好地走掉了。


我和李小佳搂着对方的肩膀，笑得险些滚到楼下去。末了李小佳说：“高考什么时候能过去啊？”


我看了眼黑板上的大红字“距离高考仅剩2
3 
天”，顿觉人生灰暗，与李小佳一起把手拢到嘴边，冲着万里晴空号叫：“累啊！要死人啊！”那时我和李小佳还不知道，能喊出来的累，根本不能叫累。


高中毕业后各奔东西。彼时网络时代还没到来，我们的友谊无处安放，又穷又矫情，于是就写信。


李小佳抱怨同寝室的女生自私，心眼堪比针鼻儿。我就回怎么从老师的电脑上偷偷拷游戏，居然有蠢货用剪切的，害得全班一起挨骂。慢慢地，信也少了，但感情依然深厚。一有机会，我和李小佳就约着打球、压马路，一直玩到大学毕业。


然后我俩就惆怅了，打给对方的电话也是有气无力的：“你今天投了几份简历？”“某公司HR打给你了吗？唉，又没戏了。”


大学生都觉得自己是天之骄子，生活可不这么看。整个毕业季，它一天到晚就扇我们这种人的嘴巴子玩。李小佳崩溃了：“我要考研！”“我想继续找工作。”我苦着脸说，“我再也不想考试了。”


李小佳说到做到，一边在某学校办公室打杂，一边铆足了劲读书。


办公室政治规则向来神秘，直肠子的李小佳没少生暗火。她指着汹涌的青春痘：“看，受的委屈数都数不过来。”


“谁不是呢？”我黯然道，“你知道我每月开多少钱吗？六百块！还得跟老板鞠躬，说我没做好，罪该万死。”两人恨不能抱头痛哭。


后来李小佳顺利地上了研，我也找到了工作。再后来李小佳研究生毕业，当了老师，又跳槽到另一个城市，我则老老实实待在原地结婚生子。


生活开始对我们微笑了，两个人不太跟对方喊累了，嘻嘻哈哈，跟上学时一样快活。


虽然一个把大部分精力用在了相亲上，屡败屡战；一个围着工作和孩子忙，最好一天有四十八小时，可那又怎样呢？我们是一块儿长大的，生活给什么，我们都接着，牢牢地接着。


今年春节我和李小佳相约吃饭，一算竟然好几年才聚这一次。而下一次，又被生活挤对得遥遥无期。我俩在月色下告别，向左走，向右走。


我想，所谓的死党，其实不必总靠逛街聊天维系感情。“君子之交淡如水”，这种感情是不会蒸发的，兴许还会酿成酒。


那是更深的懂得，犹如至亲的牵挂，却没有压力，唯有盼你过得好。


我唯一的遗憾是什么时候能和李小佳再折一次纸飞机呢？
							
		
