
			文/心路独舞










本文刊于《读者·原创版》2012年第8期。

 


   
6月8日是弗吉尼亚公立小学暑假前的最后一天，从这一天起到8月底，孩子们将会享受一个长长的暑假。在学期结束之前，学校举办了期末颁奖典礼。因为五年级是毕业升中学的年级，他们会有正式的毕业典礼，家长都会出席，所以五年级的活动是单独举行的。于是，学校便考虑到家长出席的人数、学生的数量、体育馆的空间和安全要求、典礼时间的长短、授奖种类的不同等因素，将剩下的年级分成两组，女儿丫丫在学前班、一年级和二年级的合并组。


   
尽管颁奖典礼是早上举行的，依旧有很多家长请假前来出席。首先是给全勤（无迟到、缺席）和高勤（全年缺席、迟到不超过三次）的孩子们颁奖。美国教育讲究责任感、提倡参与的理念，从这个奖项的设立中可见一斑。获奖的小孩子们非常兴奋，虽然只是一张纸，但他们都拿在手里认认真真地看。 


   
其次是由学校图书馆负责人给加速阅读达到十级的孩子们授奖牌。学校图书馆的书籍都注有阅读级别和所值分数，学生借阅和自己水平吻合的书籍之后，即可参加计算机考试检查阅读效果。正确率达到80％或以上即可计入积分，每积5分为一级，共计十级。这个评价体系对孩子们的毅力和坚持精神的考验远远超过了对智商水平的考查，而对他们养成良好的阅读习惯、提高阅读理解能力，则是一个很好的锻炼过程。令我惊异的是，今年学校的学前班（通常为5岁）便有一个达到十级的孩子。


   
对于这个奖项，教授阅读的老师很关注，得奖的孩子们很兴奋，而终于拿到奖牌的丫丫也是一副小得意样儿。奖品虽没有什么特别的，就是一本书，但上面有图书馆馆长的留言和签字，对爱书的孩子们来说，可以兴奋上大半天。


   
接下来的颁奖项目可能是多数中国人想不到的，是颁给最出色的家长志愿者。这位家长给学校贡献了最多的义工时间。她有硕士文凭，但选择做全职妈妈，在学校义务做助理教师，协助家长老师联合会的活动，帮助因突发事件或孩子生病但又找不到babysitter（照看孩子的人）的老师们临时照看孩子。就在授奖的时候，她还在照看着参加典礼的家长带来的一群小孩子。虽然奖品只是一盆鲜花，但是全场教师和家长都起立为她鼓掌，这是美国人表达敬意的最高规格了。从这个奖项的设立上，你可以看到美国教育是如何提倡贡献社区和回报社会的，对在美国大学的录取中将“社区贡献”作为一个重要的因素也就不会奇怪了。


   
在美国小学里，你经常可以听到老师对孩子说的一句话是：最重要的不是你有多聪明，而是你有多努力。这种观念在“最大进步奖”的设立中表现得淋漓尽致。


   
典礼的最后是由学校负责阅读的老师布置暑期阅读活动，没有强行要求，只有趣味性的鼓动，孩子们没有暑假作业，若是说有的话，就是这个没有强行要求的阅读活动了。暑期图书馆每周会开放一天，方便孩子们借书和参加机考，完成阅读任务的人开学时可以到图书馆的礼物箱里选一个小礼物。


   
整个颁奖典礼过程，校长一直都站着，为学生的成绩鼓掌，老师和家长都很投入，孩子们脸上的神情更是兴奋和期待交织，充满了活力。


   
获奖的孩子们的兴奋更是溢于言表，对着我的镜头绽开了美丽的笑容。


   
其实这还不是最让我欣慰的，我最欣慰的是活动结束后，二年级的“大”孩子们在没人招呼的情况下，自然地去帮助收拾椅子……

 
							
		
