
			 

文_宋立民



好男人和好女人都是菩萨，不必结婚。

坏男人和坏女人都是魔鬼，不该结婚。

唯有咱们这样半好不坏的戴罪之身，必须经历婚姻的蒸煮——或由此而向善，接近菩萨；或由此而向恶，坠入深渊。

从第一次对视，我已经空给你一个灵魂的座位。此后，窗外有风时，都是我在对你说话。

没有真正的需要，就没有真正的快乐。惹你烦和压根儿烦不到你，对我都无比残酷。

被自己打败需要两个人。两个骤然间烧成一片、形影不离、山盟海誓、一掷千金的人。如此，你才无暇自省、自审、自信。

爱情除了让所有微不足道的小事变得有声有色之外，还能干什么呢？大概是悄悄改变与生俱来的血气四溢的性格。尽管这改变也有限，但由此足可洞达一个人情感世界中的“佛性”。

“倾诉”本身应该是幸福的，即便说的是伤心的故事。因此，听朴树唱《白桦林》，我的肌肤总能感到诉说的亲切和痛苦的美丽。我在那曲谱的旁侧写道：黎明／总是从升腾的子夜开始／湛蓝湛蓝的叹息／旋转目光和星空／拉长曲曲折折的心语／谁正在倾诉／谁就是此刻的世界。

真爱让人拱手交出自由。

不爱又叫人昼夜渴盼自由。

只有在爱与不爱两种溶液中浸泡已久的心，才有资格诠释“痛苦”、“孤独”和“幸福”的含义。

很怀念刚刚开始的日子，那时甜与梦互为因果。

从前，《永玉六记》里把“仇敌”定义为：往往是热恋过的情人。

昨天，一首歌里唱道：“我们都要幸福很幸福，才不忘当初决定分手的痛苦。”

——即便你至今仍欠着我无法重复的纯情，我依然默默地祝福你。是的，埃及法老盖了金字塔，秦始皇还修了长城，时代毕竟前进着。

话是有说完的时候，不过不要紧，我会给你念书，念辛弃疾和纳兰性德，海子和王小波，毛姆和普吕多姆——我不怕你被他们夺去。

想到一对对恋人逐渐淡出对方的生活，杳无音讯地“好好地活着”，你难道不觉得即便是三伏天，四周仍然寒冷吗？

好了，我不说了。还是那句话：无论什么酒，你都能品得出是哪一年的葡萄。

 

   
（2007.11）							
		
