
			牛仔裤、内衣、各式时装，这些词汇能让你想到什么？时尚、抑或是流行、个性？

但你是否知道，在这些时尚符号的背后，潜伏着严重的环境问题。

曾经清澈的河道，如今流淌着黑色、红色、蓝色的污水；

曾经清新的空气，如今却弥漫着或恶臭、或刺激性的气味；

在为当地带来经济发展和就业机会的同时，人们的生活也在深受其扰。


新塘和谷饶，两个闻名遐迩的“专业镇”，分别存在着高度集中的牛仔裤和内衣产业。一个出品中国六成以上的牛仔服装；另一个一年能生产2亿件胸罩。与此同时，它们也是中国纺织业、甚至整个工业污染问题的一个缩影。

绿色和平通过实地调查，及对当地居民和防治从业人员的访问，见证这两个纺织专业镇的污染问题。





新塘镇地处珠江三角住，位于广东省增城市南部，珠江的主要支流东江北岸。和很多高速发展的工业镇一样，新塘镇街道繁华；各种制衣厂招牌在街头林立。绿色和平/邱波 拍摄





在新塘镇的国际牛仔批发城里，批发本地产牛仔裤的市场规模很大。据当地政府统计，2008年新塘年产2.6亿多条（件）牛仔服装，占到全国牛仔服装产量的60%以上，，产品远销俄罗斯、美国、欧盟等几十个国家和地区，占全国出口量的40%。绿色和平/邱波拍摄



当地的许多妇女、老人甚至孩子都会做一些剪线头的工作来贴补家用。图为新塘镇大敦村的一家牛仔制衣厂里，孩子跟父母一起工作，每天为牛仔裤剪线头200条左右，每条赚一角五分钱。绿色和平/邱波
拍摄




图为新塘镇一家牛仔戏水厂排出的污水，这些污水未经任何处理，就直接排入了蜿蜒围绕村庄的小河，而这些河水最终流向东江。绿色和平/邱波
拍摄






绿色和平的工作人员正在新塘镇大敦村附近一条被污染的河流边调查。村民们反映说，排污严重的时候，这里的河水简直已经不是污水，而是毒水。味道恶臭刺激，如果不小心接触到，皮肤还会发痒甚至溃烂。绿色和平/邱波

拍摄





洗水和漂染，不单影响到工厂附近的环境和居民生活，更影响到从事这些工作的工人的生活。从湖北来新塘做车衣工的罗先生表示，跟很多民工一样，他的十个指头也因为布料而染成蓝色，长久以来已经习惯了皮肤瘙痒的感觉。图为每天早上，工人在牛仔洗水厂的废水中捞出用来打磨牛仔裤的石头。绿色和平/邱波 拍摄





类似的情况也发生在汕头市潮阳区西北部的谷饶镇。谷饶富庶，每到上下班高峰，人与车川流不息。让谷饶与其他经济发达小镇不同的地方，是这里独特的内衣产业，各类性感的内衣广告伫立街头，第一时间就吸引了人们的注意力，有人把这里戏称为性感之都。绿色和平/邱波 拍摄



2009年，谷饶生产了约2亿件胸罩，据当地政府统计，全镇80%以上的市场主体均从事与针织内衣相关的生产经营活动。早在2004年，谷饶已被中国纺织工业协会和中国针织工业协会命名为“中国针织内衣名镇”。绿色和平/邱波
拍摄





在谷饶镇黑色的“小溪”里，工人正在用河水冲洗塑料布。这条河流经谷饶中学和溪美村，最后汇入练江。练江作为潮汕地区的“母亲河”之一，由于近年来污染严重，根据环保部门的监测数据，水质是劣V类。绿色和平/邱波 拍摄





谷饶镇的孩子在漂满垃圾的水塘边玩耍。当地的村民刘武生（化名）说：“小的时候这条溪里可以游泳的，还有鱼，现在我的儿子不会游泳了，没有地方学，水太脏了，平时村里人碰都不会碰。”绿色和平/邱波 拍摄



新塘镇的牛仔纺织服装生意始于20世纪80年代，大敦村是最早聚集起一批牛仔裤生产企业的村庄之一。在2003年的卫星地图上，可以清楚地看到，大敦村附近的一条河流，在流入东江的河口处，黑色的河水和浅色的江水形成了鲜明对比。





孩子在谷饶镇周围因污染而废弃的农田里玩耍。绿色和平/邱波 拍摄





焚烧垃圾散发出的气味让往来的学生都掩住口鼻。溪美村的修车店老板郑易杰（化名）说：“污水蒸腾出来的气体，会腐蚀电视线，电视看个一年半载就不清楚了。”绿色和平/邱波 拍摄


据中国纺织工业协会的统计，我国现有133个“纺织专业集群”，作为其中的两个，谷饶和新塘的污染故事可能只是整个行业的冰山一角。作为对中国乃至全球经济重要的产业之一，纺织行业对经济和社会的巨大作用的背后，以及它性感时尚的形象背后，还可能隐藏着难以承受的污染代价。

 

解决方案和建议

绿色和平认为，谷饶和新塘两个纺织专业镇的污染现状需要企业、政府和消费者的共同关注和努力，

才能从根本上得到改善和最终解决。

对企业的要求


为保护当地环境，保障公众的健康和生活，谷饶和新塘两地及其上游包括纺织企业在内的所有企业，都有责任确保:

1/ 遵守我国的法规和标准，立即停止超标排污；

2/ 了解所有正在使用和向环境排放的污染物，尤其是有毒有害物质的相关信息；

3/ 主动公开污染物信息，并确保公众能够容易的获取这些信息，接受公众的监督；

4/ 制定并执行具体的目标及时间表，以从源头逐步削减直到最终淘汰有毒有害物质的使用。

对政府的建议


当地政府应对所有工业企业，尤其是纺织企业严格监管，了解企业的排污情况，了解当地的污染现状，并加强对工业生产中使用和排放的污染物、尤其是对有毒有害物质信息的收集和公开。

绿色时尚:消费者的责任


除了内衣和牛仔裤，每个人的衣柜里都还有更多其它服装——面对纺织业潜在的污染问题，作为纺织产品的消费者，我们该如何用自己的消费行为减少污染，并监督和推动纺织业的改变呢？绿色和平倡导消费者：

将我们的发现告诉你的朋友，只有更多消费者的关注，才能推动纺织行业的清洁无毒改变。


去自己最爱的服装品牌的网站，了解它们的环境政策，尤其是化学物质使用和管理相关的环境政策。督促那些缺乏相关政策的品牌尽快建立起化学品管理体系，关注品牌现有的环境政策是否对有毒有害物质已采取足够的限制。将自己对纺织行业污染的关注告诉自己喜爱的品牌，让他们了解到我们对“绿色时尚”的需要，用自己的购物选择帮助纺织工业做得更好。


在无法确定市面上的纺织产品和衣物是否会对环境和健康产生威胁之前，尽量穿现有的衣物，避免产生新的污染。


通过DIY巧手改衣、和朋友交换闲置衣物、穿二手衣和使用配饰等方式，让现有衣物发挥更大作用，在时尚的同时也可以很环保。

重金属种类在纺织行业中的普遍应用潜在健康影响

 

 





重金属种类



在纺织行业中的普遍应用



潜在健康影响





铜 (Cu)



铜化合物是一些金属络合染料的成分。



呼吸系统、神经系统损伤、肝病

 





铅 (Pb)



铅的化合物是一些染料的成分金属铅也出现在一些服装的金属配件中。



神经系统损伤、可导致智力下降、

发育和行为障碍





汞 (Hg)



汞及其化合物通常被用作染料合成的定位剂，有时也被用作面料整理时的表面处理试剂。



认知障碍、发育迟缓、行为障碍

 





铬 (Cr)



铬的化合物作为一种染料媒介被广泛使用在纺织印染工序中。

 



癌症、溃疡及其它胃病

 





镉 (Cd)



镉的化合物是一些染料的成分，金属镉也出现在一些服装的金属配件中。



肺病、肾病、癌症

 





 

 

纺织行业中的其他有毒有害物质

 

 





有毒有害物质



在纺织行业中的普遍使用或排放



潜在的健康影响



相关法规和使用限制





壬基酚/辛基酚

(NP/OP)



原料：纺织印染助剂、乳化剂，用于纺纱和印染等工序。



壬基酚和辛基酚具有类似雌性激素的作用，是一种强有力的内分泌干扰素。



壬基酚被欧盟水框架指令（Water
FrameworkDirective）列为“优先”有害物质。壬基酚和辛基酚已经被美国环保署列为70种激素干扰素化学物质。





三氯甲烷

(Chloroform)



副产品：漂白工序的副产品



三氯甲烷会对肝脏造成损害，而且是可能的致癌物。



被列入美国有毒物质控制法（Toxic Substances Control
Act）清单。被列入我国《污水排放综合标准》和《生活饮用水质标准》





二恶英

(Dioxin)



副产品：漂白工序的副产品

 



二恶英是一种可以造成生殖发育障碍，损害免疫系统，干扰荷尔蒙以及致癌的剧毒物质。



《关于持久性有机污染物（Persistent
OrganicPollutants）的斯德哥尔摩公约》受控物质。被列入我国《生活垃圾焚烧污染控制标准》





邻苯二甲酸二丁酯

(DBP)



原料：印染助剂

 



危害哺乳动物的生殖发展，包括影响睾丸生长。



被欧盟的化学品注册、评估、实现、授权和限制法规（Registration, Evaluation,
Authorization and

Restriction of Chemicals）列为高度关注物质。欧盟水框架指令（Water
Framework Directive）列为需优先管制的有毒有害物质。被列入我国《污水综合排放标准》





甲醛

(Formaldehyde)



副产品：印染和后整理工序释放的副产品



致癌物质




欧盟纺织品生态标签（Eco－Label）和国际环保纺织协会（Oeko-Tex）标准受控物质。被列入我国《大气污染物综合排放标准》





偶氮

(Azo compounds)



原料：印染染料成分



致癌物质



欧盟指令（2002/61/EC）规定，最终产品或产品染色部分含有可释放出浓度高于30ppm
致癌芳香胺的偶氮染料不得用于与人体皮肤或口腔有直接长期接触的纺织品和皮革制品。为我国《生态纺织品技术要求》限定物质，被列入《国家纺织品基本安全技术规范》。





全氟辛烷磺酸

(PFOS)



原料：作为纺织物涂层用于后处理工序



全氟辛烷磺酸作为一种内分泌干扰素，可能会影响生物的荷尔蒙分泌。




欧盟指令（2006/122/EC）规定，未经许可禁止在欧盟境内销售或使用全氟辛烷磺酸。2009年，《关于持久性有机污染物（Persistent
Organic Pollutants ）的斯德哥尔摩公约》将全氟辛烷磺酸纳入受控范围内。





 





 
							
		
