
			　　

射击完毕，众人转战乒乓球馆。

 

乒乓球不愧是国球，杂志社男女老少都能挥拍上阵。众人发球姿势各异，有的诡异，有的奇异，有的怪异。最值得一提的是原创版美编王铁军，一发球就能产生灵异现象……在9月杂志社的一次乒乓球比赛中，踌躇满志并被众人看好的韩亚遭遇王铁军，对其发球极不适应，韩亚当场要求改双方轮流发球为裁判抛球，双方争球，被裁判无情拒绝。最终，王铁军爆出那次比赛的最大冷门，韩亚不幸落败，至今耿耿于怀。

 

午饭后，游泳爱好者们来到游泳馆一显身手，老将张秦生横行泳池数十载，技术无人能及。事后得知，个别不善游泳的同事在暗处对泳将们的身材进行了点评。据称，韩亚的身材可与某健身教练媲美，这让韩亚得意了许久，后来问及那个教练的姓名，才知道人家说的不是什么大牌，而是某业务单位的教练。韩亚曾与之有过一面之缘，那哥们儿的身材实在好不到哪里去。韩亚自觉受辱，痛不欲生。

 

下午进行的项目还有壁球。这个在东南亚盛行的项目，杂志社的很多人还是第一次接触。教练只发了器械，却没有讲规则，于是，众人凭着自己对这项运动的理解自由发挥，玩得倒也尽兴。期间，韩亚仗着自己良好的体力拖垮数人，最后也因体力不支被抬出场外。

 

一天很快过去，大家意犹未尽。正如杂志社社长彭长城所言：“这是愉快的一天，虽然有人流泪，有人流汗，甚至有人流血（运动中负伤），但大家玩得很开心。” 

 

完美的一天当然少不了丰盛的晚宴。席间，大家一同举杯，为《读者》祈福，憧憬2006，憧憬更美好的明天！

 

（活动图片稍后放送）






							
		
