
			尊敬的编辑：
      您好！我是一名高三的学生，我已经深深的感受到压力。我想天下所有的考生都是一样的。今天，我很冒昧的向贵刊提出一个不成熟的建议。我从高一时，开始迷恋上了《读者》。刚刚经历过中考的我，顿时感觉生活似乎能放慢一下脚步，让我能有时间来留意我身边的美。朋友向我推荐了《读者》，一拿到手，让我立刻感觉，原来我不明白的感情还有很多，让我明白有种感觉叫做蔓延……

      其实，您也是从高三走过来的，一定明白我们的感受。我希望《读者》能开通一片小小的空间，能让我们这些考生能有一次机会，来向社会和父母，以及很关心我们的教育学家，我们可以不要稿费，因为在我看来，那些对我们不重要，我们只是想找机会来用最直观的感觉来诠释自己内心的强烈的情感。也许，我们的文才可能不如那些前辈，可我希望贵刊能给我们这些活的有些累的考生……我们有太多的思想，太多的情感需要被人倾听，就象《读者》上曾有的一篇文章《倾听的意义》，也许，这不是最好的办法，可是我确实感同身受，我现在可以拿我曾经的经历，来向您证明，我在高一时，迷恋网络，可我却从来不玩游戏，我总是出现在各个网站的论坛上，和很多的不认识的人，在键盘上留下我们的痕迹。在网上有人来听我的内心最脆弱，最柔软的心声，便迷恋上了论坛。

      在网上，有很多的网民，都是不敢在现实中找回自己，躲在电脑屏幕的后面，独自一人欣赏这种残缺的美！其实，我今天本想发一篇稿子给您寄过去。可是，我想我心里还是有些顾及吧？不管怎样，希望，您能考虑一下我的建议，不管结果怎样，也请您给我一个回复，可以吗？我也知道，也许我的建议有些天真，可我还是想试一试，请您考虑一下吧。

大家觉得呢？

							
		
