
			

 

《读者·原创版》的编辑们：



   
你们好！这是一份普通的电子邮件，但我却给这封邮件起了个题目。早先就知道第九期是《读者·原创版》五周年纪念特刊，所以特别期待。但弄人的是，第九期杂志比平时的杂志来得晚了好多天，拿到杂志，简简单单翻过，又把它夹在课本之间一周多的时间。今天，室友都出去钓鱼了，我独自坐在寝室里，才真正平静地阅读起这本承载着太多记忆的特刊。


   
翻着以前各期的杂志封面，心里又是感怀又是激动。这些熟悉的封面，像是记忆的书签，把过往的岁月在脑海里一一展开。我找到了2006年11月的那期，对，那是我看的第一期《读者·原创版》，是在高二学校开运动会时看的。当时被许多篇文章打动，然后我开始关注这本杂志，到旧书市场淘它以前的各期，到网上搜罗关于它的所有，在百度贴吧建立起贴吧渴求与知性的朋友交流。对了，这里我得感谢《读者·原创版》，因了这份杂志，我交到了好几个知心的朋友。有福建的晓艺，成都的阿袁，绵阳的小燕还有广西的小华……他们在我高中最难熬的那段时间给我鼓励，给我支持，我感谢他们，感谢《读者·原创版》。还有一个不得不提的人——殷浩哲，虽然我与她从未有过直接的联系。高三的时候，我把《高三祭》那篇文章打印出来，贴在书桌前。每当困顿、踟蹰、怯懦、犹豫的时候，我就会看一遍这位前辈的经历，告诉自己要坚持。那时候，我曾想当自己经历过高三以后，也一定要写一篇文祭奠那段逝去的光阴。遗憾的是，今天已经大二的我，迟迟没有动笔，我总觉得，这笔之重，我无法拾起。


   
因为作为百度《读者·原创版》贴吧吧主的关系，又身处德阳，2008年，我的一篇小记有幸在贵刊发表。那时候，正是我们即将奔赴高考考场的时候，当接到你用稿通知的时候，我着实激动了好一阵。直至上学期，还有一位中山大学的网友还向我讨教如何写文章能在贵刊发表，我自认自己的没什么经验可谈的。但我相信，只要是真实的，纯粹的，不矫揉造作的，哪怕是最质朴的语言也能打动人，也是可以变为铅字广泛传播的。


   
有时想想人真是奇怪，高三的时候，学习压力很大，时间也很紧，我却常常都要抽出时间看《读者·原创版》，甚至是在数学课上，我也把杂志垫在腿上看，也常常要写点东西，记下时时的感动。而如今上大学了，时间多了，自己闲了，却常常沉浸在自己的世界里浮想联翩，阅读的时间少了许多。寝室里实在是个难以安静下来的地方，难以安静，人也跟着浮躁，更别说写什么东西了。每天为了这个目标，那个证书疲于奔命，最后发现自己真是个傻学生。应该相信这句话“走自己的路，让别人走别人的路。”但愿自己今后能给自己定好位，做真实的自己，不再盲目。多些阅读，多发现身边的美，生活之美。


   
最后，祝编辑们身体健康，工作顺利。祝《读者·原创版》越办越好。




                                                             
刘博涵

                                                           
2009年9月13日
							
		
