
			【标题】这里永远只有一个失学孩子 
【期号】2005.01 
【栏目】金色印象 
【作者】朱 胜 
【正文】
　　夏季开学不久，我作为一家媒体的记者，随市教育局的工作人员到市里最偏远最贫穷的乡镇，采访一山村小学将适龄儿童全部请回教室的好做法。


　　我们一行人还未走进用树枝围起的学校院子时，一阵朗朗的读书声就传进了耳朵。


　　接待我们的是一位曾姓校长，也是这所学校唯一的一名教师，而且是民办教师。


　　曾校长领我们参观了学校的唯一一间教室，教室里有17个孩子，分六个年级，用木板做的六块小黑板挂在墙上。我们知道这个小山村有17个适龄儿童，此时，17个孩子全部坐在了这个简陋的教室里。

 

　　就在我们准备退出教室不再打扰孩子们学习时，都被墙上“这里永远只有一个失学孩子”的几个大字所吸引。我们不解，这个小山村没有失学孩子呀？


　　在教室外，曾校长说：七年前，我正在县中学读高三，还有几个月就要高考。这时，村里唯一的一名民办教师弃校经商去了，孩子们面临失学，当村长的爹让我回来代几天的课。这一代，就让我失学了。我写这几个字，就是告诫自己一定要教好山村里的孩子们。


　　我们听完其中的原由后，每个人的眼眶已是潮潮的，大家从心里向这个曾经是失学孩子的老师表达了深深的敬意。 



							
		
