
			
“写给X岁的你”


——首届《读者·原创版》创作新星选拔大赛精彩内容选摘

 







其实我大致能看清你的模样，因为我80％的人生框架已被固定，以后的岁月，我能做的就是往里面填填颜色，一想到这些我就恶心。我要趁年轻，去犯一些美丽的错误。



——魏高兵《写给40岁的自己》


 



你今年21岁了，已经不像18岁时那样幼稚，却还未能学会如何真正成熟。无论是着装还是言语，都处在一种青黄不接的状态。处在这样一个尴尬的年纪，你会发现，社会不是那么好混的，学校也不是那么好待的。你锋芒毕露的个性让你处处碰壁，直言不讳让你接二连三得罪人。于是你开始怀疑，怀疑自己的个性是否有问题，然后学会收敛，学会沉默不语，哪怕没有了朋友。



——暮鼓晨钟《写给X岁的自己》


 



没有成就任何一桩事业，虽然对每一份工作都很认真—工人、职员、小店老板，但都只是关乎生计的碌碌职业，距离你的理想是那么远。那个最早的人生愿景就像深夜里闪亮的星星，深邃而清亮地挂在天空，令各个年龄段的我不时驻足仰望。



——大米《生活就像一本流水账》


 



思念故乡并不是中国文人的独创，但论感情之丰富、思想之沉郁，恐怕只有中国式思乡了。“月是故乡明”，我们乐得追忆旧地的一草一木，并以此来折磨自己。多么痛苦又多么甜蜜—这至少可以有力地证明，远方有座城在默默地为我守候。



——齐瑶《写给X岁的你》


 



那时候的你大概没什么钱，也没什么成就，甚至孩子都看不起你。没关系，这世界的确是由少数杰出的男人改变的，但也是由大多数平庸的男人顶住的。



——侯少杰《写给40岁的自己》


 


99岁的你喜欢跟光线有关的一切，在阳光底下，你仍是一只青椒，绿色的，弹性十足，等待着被收割。



——石光田《写给99岁的自己》


 



我是你喷薄而出的朝阳，你是我绚丽灿烂的落日。隔着时光，我们热烈而又深沉地相爱。



——郭雪莹《写给70岁的自己》
							
		
