
			

有种耻辱，也叫胜利


——给“绽放”在澳大利亚的中国女足

 韩亚/文


 


以前看裁判黑中国人，不爽；现在看裁判帮中国人，同样不爽。


 


　　打开电视的时候，2006女足亚洲杯的半决赛刚刚结束上半场的比赛，中朝两队互交白卷。中场休息的时候，评论员刘建宏说，在上半场的大多数时间里，朝鲜队占据了主动。他身边的女性评论员、原中国女足主力队员温利蓉马上补充道：“但是最有威胁的一脚射门却来自中国队。”


 



　　易边再战，第58分钟，马晓旭率先破门，中国队取得领先。朝鲜队随后发动了潮水般的攻势，一次次威胁着中国队的大门。

?/P>


 



　　但是，伟大的意大利的女裁判没有给她们任何机会。今晚，裁判站在了中国队这边。


 






朝鲜女足门将，她本该笑着离开


 



　　来自爆出足球丑闻不久的意大利的女裁判托尼，展示了她出众的掌控比赛的能力。第82分钟，朝鲜队左路传中，李今淑禁区头球攻门，皮球打在中国队员刘亚莉的手上并改变了方向。朝鲜队球员纷纷向主裁判示意中国队的球员禁区内手球，但是托尼认为这是一个无意的手球，并向朝鲜队3号出示了一张黄牌。此后，毛躁的刘亚莉又接连两次在禁区内用手触球，主裁判依然视而不见。


 



　　球场上的托尼并没有一个人出风头，她也给了同伴表现的机会。两位裁判的默契要远远强过两支球队。


 



　　比赛的最后时刻，朝鲜再次将球从左路吊到门前，禁区内混战中一名进攻球员将球打进球门，就在朝鲜队队员开始庆祝进球的那一刻，澳大利亚籍助理裁判无情地举旗，示意进攻球员越位，托尼立即鸣哨示意进球无效。


 



　　比赛结束后，面对朝鲜队的斥责和追问，三位女裁判无力应对，在警察的保护下，迅速从人们的视线中消失。场上，中国队的姑娘们在欢庆胜利，应该为这样的胜利欣喜若狂吗？或许马德兴说得对，“裁判不是中国的错”，但电视机前的我却没有心情和她们一起享受这个结果，我觉得脸上无光。


 



　　与中国女足一起欢呼的还有媒体，虽然她们完全摧毁了我们对以孙雯、刘爱玲为代表的“黄金一代”的美好回忆，虽然她们根本无法向我们展现足球的魅力，虽然她们经历了太多的失败才赢得了一场比赛还胜之不武……但没有人想过去剥夺她们继承的“铿锵玫瑰”的称号，媒体更多的是发出了赞美的声音：


 


　　中国女足终破“恐朝症”：1849天后压倒亚洲王者


　　铿锵玫瑰5年来首胜朝鲜　跨过险峰闯入亚洲杯决赛



　　……


 



　　爱国，不应该失去客观公正的立场；呵护，不应该吹捧，更不应该抹杀事实。


 



　　胜利，不一定带来荣光。因为有种耻辱，也叫胜利。


 



　　最后，我想用黄健翔的方式结束这篇小文，采用这种形式是因为伟大的意大利的女裁判，她一个人就将中国女足送进了决赛。比起“落后就该挨打这一真理在朝鲜人身上的体现”的解释，我更乐意相信这是意大利足坛对黄健翔“意大利万岁”的疯狂的丰厚回报——


 



　　意大利的女裁判绝对不会后悔的，因为她不是光头，她不是克里纳，那个代表足球场上正义与公正的男人已经退休了。再见！



							
		
