
			 　　中国改革开放30年是非常成功的，站在经济学立场，很多老百姓反对的，经济学家也应该坚持。

 

　　中国的市场不太好，但也不太坏，还有很大的改进余地，就是减少特权。

 

　　为富人说话，为穷人办事。


我是一个大胆的人

——专访茅于轼








　　他是一位老人。八十耄耋，已然为仙。他是一位经济学家，荣膺“2007品牌中国年度人物”，入选关键词是“经济鲁迅人文情怀”。他还是一个靶子，对他的谩骂诅咒铺天盖地，从“老糊涂了”、“一条老狗”直至“送他一口棺材”……在中国这个“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”的千年礼仪之邦，身为老人，他所受到的“礼遇”前无古人。



　　他无畏，露出光秃秃的牙床，粲然一笑：“我不怕。”



　　北京。腊八。冷空气划过脸颊像刀割。



　　茅于轼的家位于南沙沟小区，他的房子——哦，这真是个敏感字眼。因为“炮轰经济适用房”、“为富人说话，为穷人办事”、“高校应该高收费”等言论，他的财产成为众矢之的。许多人骂他“站着说话不腰疼”，好事者更对他的财产几次三番“清查”。然而，真相却往往刺人眼睛。



　　房子是老房子，一层，采光不算太好，有些阴暗。家具破旧，没有几件成套的东西，仿佛从旧货市场淘来的，积满岁月风尘。沙发是拼凑的，镜子是老式的，水杯是普通玻璃杯，贴着粗糙印花。过道里有辆老式二八自行车，擦得锃亮，显然还在“服役”。剩下的便是书了，角落里、地板上、暖气片上……在任何能够见缝插针之处，摞得高高的，颤颤巍巍。



　　还有很多花。恰逢他79岁大寿，某机关热情洋溢地祝寿。他认真对待，早早催促夫人准备。



　　然而夫人却撇撇嘴：“被打倒了大半辈子，现如今人出名了，他们又簇拥过来。”他宽厚一笑，权当没听见。



　　人老了，听力渐渐下降，眼睛也浊了。于是，论战时、行动时，最好光明磊落、坦坦荡荡。至于那些见不得光的人事，那些嚼耳朵的流言，年迈的器官为他一一过滤。于是，他六根清净，“我思故我在”，甚至说：“从经济学上讲，宽容能够产生最大的边际效益。”



　　一分诚恳，三分诙谐，十分黑色幽默。



　　茅于轼出身南京名门世家，父亲是铁道专家茅以新，伯父是那位被录入小学课本的桥梁专家茅以升，家族18个堂兄妹们一半以上留洋国外。



　　“家庭气氛自由平等，我是彻头彻尾的‘自由主义’。”他回忆，慨然长叹。



　　的确，真正的知识一定不囿于权力。他用了近八十年的人生去践这一观点。



　　抗战时期，他随父母四处逃难，颠沛流离。日本人的禽兽行径，他刻骨铭心。然而在后来看到年轻人大张旗鼓地抵制日货，他却不解又痛心：“抵制日货很愚蠢，搞经济不是斗气。”于是，被“拍砖”无数。



　　“文化大革命”时，他的“自由主义”迎来最严峻的考验。抄家、批斗、殴打、下放农村……最艰苦时，甚至得吃蚂蚱果腹。然而，他没有一蹶不振，反倒偷偷摸摸地研究经济学，推导“择优分配原理”。




　　“一个人受磨难时，往往是最奋发图强的时候。司马迁的《史记》、孔子的《春秋》、曹雪芹的《红楼梦》……大作品诞生于大磨难。”




　　1985年，《择优分配原理》问世，这部被称为重新构造整个微观经济学的著作奠定了他经济学家的地位。那一年，他还是北京铁道研究院的研究员，已经46岁。“我开始考虑转向经济，因为国家富强必须通过经济建设。至于年龄、能力、结果，我不作考虑。”



　　接下来的十年是他“人生进步最大的十年”。先是作为哈佛大学访问学者研究美国经济，继而出版了《生活中的经济学》《谁妨碍了我们致富》《中国人的道德前景》等经济著作，一时之间，洛阳纸贵。与此同时，他还以经济随笔为刀锋，深度剖析中国经济现象。因观点之新锐、思想之深邃、态度之犀利，被人称为“经济学界的鲁迅”，并入选“美国Marquis1993—1995年度世界名人”。



　　作为一名经济学家，茅于轼没有停留于纸上谈兵。1993年，他与夫人向“希望工程”捐款200元，随后开始了在山西省三个贫困村的小额贷款试验，用提供小额信贷的方式帮助农民脱贫致富。因为“捐款是输血，贷款是造血”。



　　2006年，被誉为“小额信贷之父”的穆罕默德·尤努斯通过创办“孟加拉国乡村银行”摘取诺贝尔和平奖。彼时，茅于轼的小额信贷已经在中国山西农村“非法”坚持了13年。



　　2001年底，七十多岁高龄的茅于轼创办“富平保姆学校”，因为他坚信“解决城乡差距的最好办法就是‘农民城市化’，让农民进城”。5年中，他们共培训一万多名妇女，百分之百落实了工作，平均每年产值超过一亿元。然而，一场“无妄之灾”意外降临：2007年春节期间，一位保姆因看护不当，导致2岁的孩子从沙发坠地，头部受伤而身亡。12月初，二审作出判决：富平家政赔偿47万元……



　　谩骂、流言、荣誉、官司、负债……这位耄耋老人的晚年喧嚣嘈杂、毁誉参半。



　　“这一生，陪他走得心惊，捏了一把汗。”夫人无奈地抱怨，“他天生爱揽事儿。以前牙齿没有掉光，还有几颗把门的；现在牙齿全掉光了，一颗把门的也没了。”



　　他老老实实听着，好脾气地笑：“通向地狱的道路铺满鲜花，你以为美好得很，最后却发现走错了。经济学就是发现这些错误的。我是一个大胆的人，就要指错误，说真话。”



　　《读者》（原创版）：你属于“半路出家”的经济学家，四十多岁时才转向经济领域。快知天命了，怎么不考虑享受生活，反倒转向另一未知领域？



　　茅于轼：我曾经是铁道研究人员，“职业病”就是对知识的好奇心。当时觉得经济有意思，就钻进去了。不过现在我又对“人权”感兴趣了。经济后面是什么？是人权。



　　《读者》（原创版）：79岁时开始研究人权，你难道没有年龄忧患吗？你不惧怕时光吗？



　　茅于轼：哈哈，说真的，也就是去年我感觉老了。有一天，我对夫人讲，现在我大概能看到活到什么时候了，也就十来年光景了。在那之前，我从来没考虑过“死”，觉得好像不会死似的，哈哈。



　　《读者》（原创版）：许多人认为你与摘取2006年“诺贝尔和平奖”的尤努斯有相似之处。在小额贷款方面，你是否借鉴了他的模式？



　　茅于轼：没有。我和他不能比，他有700万客户，我才有2万，而且他比我早了十年。这件事情完全是我自己想出来的。1993年9月我开始在山西做试验，年底我到马尼拉开会时，才听说尤努斯的乡村银行。其实我们的做法是不太一样的，他要求贷款人每个礼拜还钱，实行联保制，把五个或者七个家庭联合起来开会，彼此提醒还钱日期及方式。我非常反感这种做法，我们是一周后还钱也行，一年后还钱也


行，只要能还就行。



　　《读者》（原创版）：那么“富平保姆案”呢？这场官司对你们的打击非常大吧？



　　茅于轼：非常大。很多朋友都劝我们申请破产，因为我们的注册资金只有3万。其实破产对我们来讲很容易，但对社会来讲，成本非常高。首先我们有几十位员工，破产了他们就失业了；有几千份合同，破产了就无法履行了；北京几千位保姆，破产了她们就没有保护了。后来经过商量，决定还是要坚持办下去。



    《读者》（原创版）：你的夫人抱怨你“爱揽事儿”。你为什么不安享晚年，反倒担起这么多担子，为生活带来诸多麻烦？



　　茅于轼：我常常想，如果什么事都不管了，我做什么呢？去旅游吗？这世界上好看好玩的东西多了，看不完更玩不完，追求这个没意思。人生的享受有很多种，成就才是无止境的。能使我们的社会不断前进，是我的心愿，也是最大的享受。



　　《读者》（原创版）：近两年你发表了许多“过激”言论，比如“教育高收费”、“春运涨票价”、“经济适用房错误”……对于舆论的轩然大波与口诛笔伐，你是否有过清醒的预期？



　　茅于轼：非常意外。不过这也是好事，说明引起了讨论。中国改革开放30年是非常成功的，站在经济学立场，很多老百姓反对的，经济学家也应该坚持。不少经济理论乍一听上去似乎与民众作对，其实是真正帮助低收入人群的。比如我曾说，要取消水电费补贴，很多人骂我。大多数人认为补贴是天上掉下来的，哪有什么天上掉下来的？补贴都是老百姓交的税！而且我们这个税是不公平的，穷人按比例征


得多，富人却用很多办法逃税避税。所以，我们在用穷人交的税补贴富人，这是极不公平的。



　　《读者》（原创版）：批评的声音主要集中在你没有理论联系实际，属于知识分子的“闭门造车”，比如你认为大学校园里只有一两成贫困生。



　　茅于轼：这点我很有把握，因为我们正在做帮助贫困大学生的大课题。我们在西部18个院校做过贫困大学生调查，很清楚人数比例：西部大学20％，个别院校30％，东部大学10％，北京大概13％到14％。多数大学生的父母是中等收入水平，他们付得起学费。但现在我们拿大部分贫困人口交的税，补贴大学生的家长，这没道理。



　　唉！还有经济适用房，这是最糟糕的事。我早就说过，解决贫富分化有两种办法：一、增加财富的生产；二、改善财富的分配。经济适用房增加财富的生产了吗？改善财富的分配了吗？没有！



　　《读者》（原创版）：还有“为富人说话，为穷人办事”，这话你还说吗？



　　茅于轼：当然。我的本意只是想纠正社会的一些偏向，因为大家习惯了“为富人做事，为穷人说话”，这是名利双收的。可结果是不正常的，穷人成了工具，富人捞了好处。我认为两方面应该均衡。



　　《读者》（原创版）：你以一位经济学家的良知与知识对中国经济社会提出改良意见，最终得到的却是谩骂与诅咒。对此，你痛心吗？



　　茅于轼：我觉得大家还是没搞懂，搞懂的话，就会理解我了。确实，很多人认为我这么大年纪了，被大家骂会受不了。我就告诉他们，放心，我这一生是千锤百炼过来的，挨过打、挨过骂、受过侮辱，现在这些骂声太小事一桩了，哈哈。



　　《读者》（原创版）：很多人把你比喻成“经济学界的鲁迅”。对此，是否有些许欣慰？



　　茅于轼：感觉不太对。我和鲁迅的基本态度不同，他强调斗争反抗，我强调和谐宽容。但这些年我也有很多改变。宽容当然是对的，但宽容应该有前提，便是“是非分明”。“是非不分”的宽容是什么？是阿Q精神，是没有能力主持正义，便用“宽容”自我安慰。



　　《读者》（原创版）：公众非常好奇，你以近80岁之高龄表现出20岁之新锐、直率、前卫与冒进。如此力量源自哪里？



　　茅于轼：我胆子比较大。我认为一个人倘若光明磊落，为社会、为人民，自然有胆量说话。如果做了很多见不得光的事，肯定要小心谨慎。而且我也不计较，因为我不是公众人物、政治家，只是一介学者，关注知识与真理。



　　《读者》（原创版）：国家机器也有可能把知识打造成权力的代言人，你如何保证知识的纯洁性？



　　茅于轼：有些人利用自己的条件捞好处，违背良心，这种情况是有的，但好在我身边大部分经济学家不是这样的。至于我自己，是一个彻头彻尾的“自由主义者”，以前是，以后还是。



　　《读者》（原创版）：自由是很难的。尤其一生自由，无论时代的变迁。



　　茅于轼：的确很难。什么叫自由？就是没有特权。自由与平等是密切联系的，只有有了真正的平等，才会有真正的自由。比如有些马路，汽车不能左转弯，但“特权车”却可以。有些学校能看凤凰卫视，别的学校不可以。五星级宾馆可以看，三星级宾馆不可以看。一个人死了是上山、是进堂、是上墙还是墙也不能上，看地位……这些话我到处讲，一些人不爱听，不爱听也只好听着。



　　《读者》（原创版）：作为一名经济学家，你言行的起止点都是“市场”。“市场”真的有这么大能力，能解决一切社会问题吗？



　　茅于轼：市场的前提是平等自由，没有平等自由的市场是一个坏的市场。中国的市场不太好，但也不太坏，还有很大的改进余地，就是减少特权。



　　《读者》（原创版）：你曾经说过，你这一生，极其完美，跟谁也不换。幸福的源泉来自哪里？



　　茅于轼：哈哈。幸福来自对真理的执著追求，还有我的夫人赵燕玲女士。这一生我最值得写的是她。

							
		
