
			

我们一班



文 _ 王悦微


 



王老师是一名小学语文教师，在教学过程中，她把自己的心得体会，还有趣事都用微博记录下来，当然，着墨最多的还是她那群憨态可掬的弟子们。


 



刚毕业时很年轻，大家都知道的，年轻人爱长痘。有一天我看班上那个叫佳佳的小女孩挺可爱，就偷偷从兜里摸出颗糖，问她：“吃糖吗？”她警惕地看了看我，担心地说：“老师，我不吃，吃糖会像你那样长痘痘。”我的心好痛。


 



我去超市买东西，收银员正被一个男人指着鼻子骂。她一抬头，原来是我班上的学生家长。好尴尬，都四目相对了，只好打招呼：“嗨！”她涨红了脸，强忍着对我匆匆一笑：“王老师你来买东西啊？”我连找的钱都忘了拿，比她还紧张。唉，为什么要让我目睹她难堪的时刻？难受。


 



今天中午在快餐店和几个女生一桌吃饭。有人买了两碗肉，其中一个女生叫起来：“天啊，吃这么多肉，会发育的！”我忍不住哈哈笑了起来，悄悄问她：“那你发育了没有啊？”她半是得意半是沮丧地对我说：“我还是一块平板电脑。”


 



作业本里要求学生写ABB式词语，小源写了个“瘦高高”。哼，我当然知道这是那只黄鼠狼的名字，老师与时俱进得很。这道题无情地出卖了你，读五年级了还看这么幼稚的动画片，我要告诉你妈妈去。


 



今天晨间朗读巡视时，一个小男生悄悄跟我说：“老师，你今天上课时别叫我回答问题好吗？”我不解地问：“为什么啊？”他不好意思地笑了笑，凑近我的耳朵说：“因为我裤子后面破了……”

 



今天听老朱说了个学校里的笑话：家长会上，肃静无声，只有老师铿锵有力的话语在教室里回荡。突然，啪的一声脆响，家长们纷纷循声望去。原来是墙上停了只苍蝇，有个爸爸发现后，果断脱下自己脚上的一只拖鞋，用力拍了上去。我认为这个爸爸听讲不专心啊。


 



一年级的小女生总是多愁善感，比如小蔚。她眼泪汪汪地找我：“老师，我肚子疼……”我让她坐下，然后给她妈妈打电话，妈妈表示马上过来。小蔚开始哭起来，眼泪使劲地往下流。“肚子很疼吗？”我问。她摇摇头。“等妈妈等急了？”她还是摇头。我突然恍然大悟：“放心，你不会死的。”她这才慢慢平静下来。


 



自从那天表扬了三年级某某小朋友拾金不昧后，我不断收到其他同学向榜样学习后捡到的东西，什么钥匙、小眼镜、硬币。今天一早有个一年级的小男孩郑重地把一辆小汽车交给我：“老师，我在操场发现的，你用广播问问吧。”对男孩子来说，这确实是很重要的东西啊。


 



跟学生边吃饭边聊天听他们说八卦蛮开心的，但最大的问题是我得把饭全部吃完，因为我不能给他们留下“老师浪费粮食”的坏印象，所以我每天中午都吃得很撑。我的胖是一种职业牺牲。


 



今天的考试作文还是写信。诗人宇写给了转学的帅哥豪。“你吹过的小号，我帮你小心地放好了。我很想念你，我的好兄弟。”读这样的文字，我觉得心里又温暖又酸涩。他们都在鼓号队里吹小号，一起练习，也一起逃过课，最后终于练成了，能吹好几支曲子，一起去参加了区里的比赛。并肩战斗过的友谊就是不一样。


 



今天课上讲侵华战争，小金认真地说：“我爸参加过战争，他还跟日本人拼过刺刀呢！”我怎么也想不通，为难地说：“可是抗日战争结束60多年了，你爸还不到50岁啊！”他坚持道：“老师，是真的，我爸背上还有刺刀留下的伤疤！”这……要么世上果真有穿越，要么这老爸随口吹大牛。忽悠小孩不应该。
							
		
