
			
                               



                                     文艺的成本      
                        


    
                                                              
     文
_ 柴岚绮

 


   
在过去，过去的过去，女文青的标志相当简洁、明显—人群之中，那个马尾辫用一块素雅的小手帕扎着的，必饱含文艺细胞无疑；送人东西，都在笔记本里夹一片随手从头顶摘下的树叶，天然绿色无污染。


   
我自己也有一个很好看的本子，专门用来摘抄各种令人怦然心动的诗句和美文片段。扉页上是潇洒的手写体—故乡的歌，是一支清远的笛，总在有月亮的晚上，响起。更老一点的版本是—走自己的路，让别人说去吧。字体用纯蓝墨水。


   
现在，做文青的成本明显比以前高多了。


   
你所看到的小清新的她，可能一年到头只穿两双鞋—
一双UGG长靴，深秋穿到暮春，接着换上一双CROCS洞洞鞋，踩过整个夏天直到初秋。


   
但是，她家里可能有整鞋柜的高跟鞋。两双鞋走四季，她本人却是标准的高跟鞋“收藏控”—没有个把癖好，还敢说自己文艺吗？深夜，她把鞋一双双穿出来，在地板上走两圈，照照镜子，拍张照、发个微博什么的，再心满意足地收起来。


   
她得有部手机—苹果的，退一万步也得是小米。但这不够，还得有部单反相机。但这还不够，还得有部胶片相机。拍照用全自动模式，这不代表她不懂得逆光和侧逆光。她用一个巨无霸的复古牛皮挎包，挎包旁斜系一条丝巾。丝巾对女文青来说，不是轻率地围在脖子上的，丝巾可能用做腰带，也可能是包包的点缀。巨无霸的包里藏着两部相机中的一部，出没于这城市的每一天。当然，这相机可能一整天都没被掏出来。


   
她有牛仔衬衣，也有蕾丝长裙。衣柜里的上装至少有七八件是永远的彼得·潘领，还有冲锋衣，以及一双专业的户外运动鞋。说到这里发散一下思维，


   
据说冲锋衣、户外运动鞋、单反相机加双肩包，是现在野外踏青的文艺青年标配。


   
她写微博，界面绝不用系统自动提供的图片，要用自己拍的花花草草自定义。发图时，年轻些的女文青常搭配词组有—“酱紫”“矮马”“矮油”“鸭梨”“好基友”“姐，你是要闹哪样”。如果某天上淘宝没抢到新货，会简明扼要地做出自我评价—RPWT（我努力了好久才翻译过来：人品问题）。


   
文艺的成本，在每个月收到信用卡账单的那一天，表情沉痛地计算出来。但，在越来越物质化的生活中，便宜到成本为零的文艺也不是没有。


   
比如坐在公交车上，看到河岸边粉色樱花在阳光下闪烁飘落的那一瞬；打开广播，交通台响起深沉的男声“流金岁月”，然后姜育恒的老歌响起—“经过的事，我早已忘记”；一碟酱肉刚蒸好出锅，拈一块放进嘴巴；冬天的深夜，电热油汀取暖器发出“比噗”的爆裂声；从小饭馆出来，看见沉默的小老板用色拉油桶裁剪出半截花盆，种上一把绿绿的小葱。


   
那些令人汗毛直竖的小美好，一瞬间也能铺天盖地。

 

  
                                        
        （《读者·原创版》2013年第7期
黄昏菩提）

 
							
		
