
			
厌恶自己的我还有资格追求他吗




 


【独门秘籍】期待你的来信：

你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。


来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 

 

亲爱的苏小懒：

 

我是个很平凡的女生，平凡到连我都厌恶我自己。今年念初二的我在2011年开学初遇见了他，一见钟情，上课总是看着他清秀的脸孔和学习的模样。开学一个月，班里换座位，同桌竟是班里人缘佳功课好的女生，更离谱的是他竟坐在我身后！我觉得我是在做梦。

 

我和同桌渐渐成了闺密，和他的交集也多起来，这让我感到很满足。但有天闺密告诉我，她和他在交往，他喜欢她。我很伤心，原本我已经准备告白了。

 

有天，我鼓起勇气向他告白，他的那一句“我不爱你，一点感觉都没有”让我心碎。我开始默默爱他，他知道，但没有给我回应。我不气馁，我想做自己想做的事情：爱他，等他，守护他。

 

我曾向他提出要求，做我一个小时的男友。那一个小时，我们聊QQ度过，话题里离不开同桌。我竟然一点愧疚感都没有，我现在是小三了！或许我觉得这一切理所当然吧。我一直想对他说的话并没有说出口，我想，留在心里或许是更好的方式。

 

那次玩真心话大冒险，我问他最爱的异性是谁，他坚定地回答是我。我满足中有些不安，是对闺密的愧疚。后来他们分手了，她另寻幸福，我和他也没有在一起。我还是默默地等他。

 

那段盛夏光年我已经铭记于心，一年后，在座位换过了无数次以后，他又坐在了我身后。可惜，他还是他，我还是我……“前面的，交作业。”我们之间只有这样的对话。能和他这样接触我也很满足，但想到一年以后毕业，我们就会失去联系甚至再也不会见面，我就舍不得。

 

如果有一台时光机，我一定会对他说完所有想对他说的话，会在他和她开始之前告白……也许等待就是浪费青春，然而，那么多的电视剧结局都是错过，然后在彼此的生命里杳无音信。或许，我和他也会这样吧。

 

如果有一天，我有勇气问他，我们之间究竟是错过还是考验，或许我的谜底就会揭开。想问下小懒姐，厌恶自己的我还有资格追求他吗？

 


平凡女生

 


亲爱的平凡女生：

 


把所有的影视剧都算上，最让我动容的一段对话，出自韩剧《洗澡堂老板家的男人们》。当时太阳初升，已经是祖奶奶、行动不便的李姬子准备起床，跟年过花甲的老伴金福童说话。在晚辈面前一向威严的金福童面有不满地看着李姬子，责怪道：“想当初，你连看我一眼都害羞得抬不起头来，如今却在我面前连牙都没刷，喘着臭气同我说话。”

 


这段精彩的对话，像曲婉婷的歌曲一样存在于我“深深的脑海里”，让我笑得不能自已。花前月下甜蜜亲吻、天涯海角挂上同心锁、万人广场单膝跪地求婚……同这些浪漫美好的情节相比，我更喜欢毫无顾忌地在爱人面前放个屁，脱下臭袜子放在鼻子上闻被爱人嫌弃，撒谎穿帮急得跳脚求爷爷告奶奶找人帮忙圆谎……这样看上去不雅却真实、亲密、欢乐的桥段。唯有这些亲密到没有任何禁忌的生活场景、细节对话，才更有真实感，更有触动人心的力量。

 


我绝对理解身处浩瀚森林里的你，为了眼前的小树苗伤春悲秋的心境。也许，你长大一些，才会留意森林深处正噼里啪啦走来的等你逐个审阅的男人们的脚步声吧，就像在海边玩沙子堆城堡、逮小鱼的小男孩，不屑于把目光投向穿着比基尼的花枝招展的小公主们。但我相信，很多年后的你，没准儿会被一起生活了几十年的老头儿责怪：“想当初我满世界地找你，你却为了一个坐在你后座的男生伤春悲秋。”或拿出当年的班级照，指着这个男生挑衅说：“把他约出来我们单挑啊！”

 


李姬子并没有因为丈夫的嘲笑而大发雷霆，是，我喘着臭气与你说话，但这个机会是我给你的，且这么多年从不互相嫌弃。如此聪明的处理方式，就是我们这些年轻人必须学习的！与人交谈，除了要倾听理解对方的话，更重要的是清楚对方没有说出的内容是什么—他说最喜欢的异性是你，言外之意我还是选择了别人做女友，也不会为了你与女友分手。而你没说出的话，即便没有时光机，他也是自知的。要知道，女人和男人在“假装不知道他（她）喜欢我”这件事上，一向都是无师自通的。

 


还有没有资格追求他呢？亲爱的，追求一个人是不需要任何资格的—但想要对方喜欢你、爱上你、回报你，需要资格。只是这个资格，他早已经给过你答案了。

 


要不然，咱们再看看别的树苗？或者，捉捉小鱼也挺好的。

 



苏小懒

 
							
		
