
			
文 _ 
潘采夫



几个月前国内有一则消息：红十字会和教育部门合作，吸收小学生加入红十字会，并要求每人交纳2块钱会费，引起了学生和家长的不满，认为这是“摊派”“逼捐”。中国红十字会是中国最大的公益机构，近几年来摊上各种事，连收2块钱会费都被质疑，着实有些狼狈。国内的学校也因此小心翼翼，轻易不敢让学生家长掏腰包，怕被戴上乱收费的帽子。好在城市小学有借读费可收，也懒得找学生和家长搞募捐，所以，国内小学的“募捐事业”近乎没有，小学生对捐款和募捐也就没有概念。


自16世纪以来，即中国的明朝，苏格兰就对小学、中学、大学全部实行免费教育，政府掏钱供孩子们上学。所以，他们的小学不存在经费问题。但是，李江南所在的小学募捐活动五花八门，花样多得令人目不暇接，且不少都捐给了学校，也没见过有家长公开抵制或质疑过，参加的积极性反而都很高。


通过了解发现，英国的小学有悠久的募捐传统。他们的募捐大致有两类：一类是为学校募捐，用来改善办学条件，比如购置iPad；另一类是捐给社会公益机构。



每个小学都是“募捐大师”


我刚到英国的时候，有一天李江南回家，递给我一个她设计的请柬，邀请爸爸妈妈参加她的“宇宙大爆炸”舞蹈演出，五年级三个班的全体同学都参演。没想到的是，这次赴的是“鸿门宴”，一张请柬9 
英镑，家长要买票才能进场。


到了礼堂一看，家长们基本到齐英国小学是怎样搞募捐的了，有的还全家出动，爷爷奶奶也来助阵。学校花钱请了苏格兰剧团的演员来辅导孩子们，还给每个学生租了舞蹈服。演员很卖力，演出很成功，家长看得也欢乐。近千英镑收入，除去支付老师和服装的费用，剩下的就捐给了学校。那是我第一次接触小学的募捐。


学校每年会举办迪斯科舞会，请音乐老师放音乐，学生们自愿参加，但要掏两三英镑买门票。同样，除掉费用，剩下的捐给学校。江南说每次都能去两百来人。


这只算微型募捐，每年的圣诞集市和夏季集市是两场大规模的募捐活动。学校的操场、教室、餐厅都成了市场，学生们需要提前报名预订摊位，家长委员会征集家长担任志愿者。江南报名租了一个摊位，一张铺在地上的毯子是3 
英镑，桌子是5

英镑。今年的夏季集市上，大约有10

张桌子、四五十张毯子。这是“店老板”的数量，他们主要卖自己的玩具、书和其他小玩意儿，卖货的钱都归自己。赶集的学生再加上家长，有四五百人的样子，门票是每人1英镑，童叟无欺。


最大的一个摊位属于学校，是家长志愿者义卖校服的摊位，校服来自家长们的捐助。孩子长高了或毕业了，家长会把校服捐给学校，学校在圣诞、夏季两个集市上出售。另外家长还会捐自行车，卖的钱也归学校。在集市的尾声，学校会组织抽奖，学生们买奖券，看谁能得大奖。有趣的是，所有的奖品，包括日用品、食品、葡萄酒也都是家长捐给学校的。


江南摆摊卖的货全部来自中国，都是批发市场上的小文具，极受同学们欢迎，两个小时卖了50多英镑，刨掉成本，赚了15 
英镑。跟她合用一个摊位的安娜丽塔赚了10 
英镑。而根据学校的通报，整个夏季集市，学校共有2
50 0 
英镑的收入，够买一批i P a
d了。江南说，他们学校在实施一个计划，逐步实现所有学生都用iPad学习。


上个月，江南又做了一个请柬，邀请我们参加她的“苏格兰国花展”。这次我有了掏腰包的心理准备，谁知不需要家长付钱，而是江南自己埋单。这个活动的内容是，学生们画苏格兰国花，完成以后由学校运到装裱公司，裱好后再运回学校展览，然后学生再花钱买画，可以买自己的，也可以买别人的。江南花6 . 9 5 
英镑买了自己的画，而学校大约能分得1英镑，其余的付给装裱公司。


最奇怪的一个募捐活动是“游泳马拉松”。学校给每个同学发一张募捐表，学生拿着表去找亲戚、朋友和邻居劝募，捐款者签上自己的名字，钱最后交给学校。一个二年级学生劝募了17 0多英镑。按说这事跟游泳没什么关系，但学校为此组织了一场游泳比赛，学生自由报名，每个人游10 
分钟，看谁游的距离长。这就叫“游泳马拉松”，在中国的家长看来可算是巧立名目吧？


……


（节选自《读者·原创版》2013/08）
							
		
