
			【标题】在一叶花瓣上细数阳光 
【期号】2005.04 
【栏目】黄昏菩提 
【作者】田 野 
【正文】
　　一


　　有一个人为了生活，想砍一棵够大的树换够多的钱。他来到森林里，终于发现理想的目标。他满心欢喜地用三天工夫砍倒了这棵树，最后却发现，自己根本就带不走它。


　　树太大了。


　　如果他砍一棵较小的树，也许早就扛走了，用卖树的钱买了粮食，正与家人围坐在饭桌前谈天，在欢笑里等待饭熟。


　　这个人心很大，却忘了自己的力量很小。于是悲剧产生了。


　　许多人都在瞪大眼睛寻找财富，他们贪婪地想把世界上每一样美好的东西都搂进自己的怀里，不料辛辛苦苦忙碌了好一阵子，到头来却两手空空。


　　真正有智慧的人，懂得收敛内心的欲望，只选择自己够得着的果子去采摘，而不会把目标定得太高、太远、太大。


　　可惜的是，生活中有太多的人，经常把自己的小聪明当成智慧。


　　二


　　我有一个朋友，总喜欢跟人诉说自己的不幸：高考落榜，爱情不如意，就业压力大……挫折屡屡不断，似乎活着对他已是一种负累。


　　一天，他颇有感触地对我说：“哎，我什么时候能过上一种风平浪静的生活呢？”


　　我笑着说，除非你死了。


　　朋友一怔。于是我给他讲起古希腊的一个经典故事。有人问古希腊智者阿那哈斯：“你说，什么样的船最安全？”阿那哈斯说：“那些离开了大海的船最安全。”


　　说得多好！


　　人活在世上，就像船行于海中。遭遇风浪，饱尝奔波，乃是人生的常态，谁都无法拒绝。生命的意义在于经历，成功也罢，失败也罢，正是一串串真实的脚印，最终汇成了我们每个人或长或短的一生。


　　离开了大海的船最安全，然而，船一旦离开了大海，也就失去了存在的意义。


　　三


　　一位禅师在旅途中碰到一个不喜欢他的人。连续好几天，好长一段路，那人一直用尽各种方法侮辱他。


　　最后，禅师转身问那人：“假如有人送你一份礼物，但你拒绝接受，那么这份礼物属于谁呢？”


　　那人回答：“当然属于原本送礼的那个人。”禅师颔首道：“没错。


　　对于这些天来您送给我的礼物，我一概拒绝接受。”


　　说完这话，禅师微微一笑，转身走了。


　　而那人却愣在原地，好半天也没回过神儿来。


　　朝天上吐唾沫的人，最终弄脏的，往往是自己的脸。


　　面对别人的误解和非议，面对生活的烦恼和忧伤，我们何不也把它当作一份礼物呢？只要轻轻说一声拒绝，你就会换来一份好心情，神清气爽，天地无碍。


　　四


　　一位教师，教的是一群患有先天性残疾的孩子。


　　一次，她讲到“幸福”这个词的时候，忽然顿住了，因为，她不知道该怎样向这些不幸的孩子们诠释这个美好的字眼儿，从小到大，他们似乎根本就没有过关于幸福的体验。


　　后来，这位聪明的教师将孩子们分成面对面的两组，一组是失明的孩子，一组是聋哑的孩子。在她的引导下，失明的孩子说，最期盼的事是见到阳光；聋哑的孩子打手语说，最渴望的事是听到声音。通过她的传递，两组孩子互换了答案，于是，孩子们终于知道了什么叫“幸福”。


　　我想，这位教师简直就是一位伟大的天使！而这群孩子也是幸运的，他们在天使的指引下，真切地体悟到了人生中最宝贵的真谛———幸福其实并不遥远，它既在你的对面，也在你的身边。而最重要的一点是：每个人都有自己的幸福！ 



							
		
