
			
 我是如何戒掉iphone瘾的
 


   
 文_[美]艾米·格林
庞启帆 译 


  来源：《读者·原创版》2013/6

 




我叫艾米，25岁。我是一个iPhone迷。其实，我原本不是一个“瘾君子”。这么多年来我一直告诫自己不要去买那些花哨又奢华的手机，它们的功能太多，太分散人的注意力。我十分满足于自己的“古董”手机，虽然简单了点，但我想短期内我是不会更换手机的。然而，大约一年前，我发现自己开始妒忌那些拥有iPhone的人。我开始偷听他们关于iPhone应用程序的谈话，但是很遗憾，我感觉自己就像在听一种我不会说的语言。


最终，我无法再无视自己想拥有iPhone
的欲望。我以最快的速度到苹果专卖店买了一部iPhone，并立刻爱上了这个精致的小玩意儿。我无法想象没有它的生活。好几个月过去了，我用我的iPhone建立了全新的生活，这让我觉得很开心。然而，有一天，当我使用“Google地图”搜索回家路线的时候，发现自己竟然就站在家门外，我意识到自己有问题了。


仔细回想过去几个月的生活，我发现所有的警告迹象都早已显示出来。每晚，iPhone都睡在我身旁。我每天早上醒来的第一件事就是拿起它。当我去健身房运动，把它放在更衣室的衣柜里与它暂别时，我会感到非常焦虑。


显然，我已经沉迷于我的iPhone。我简直不敢相信自己居然会变成这样！不过，在我意识到自己的问题后，事情就开始改变了。我开始憎恨自己不带上iPhone就没法走出家门的行为。但我很快发现，iPhone就像香烟一样，并不是那么容易戒掉的。


一天，当我坐公交车去上班时，我像往常一样把 iPhone 拿在手上，不停地


查看邮箱。慢慢地，我感觉到它发烧了（奇怪，我以前怎么没这种感觉）。我做出了一个重要的决定：立刻把它丢进包里。接下来的一段路程，我强忍着内心的焦虑，没有再次把手伸进包里。当我终于到达办公室的时候，我发现自己一路上居然没有使用“Google 地图”。


此刻，我才知道在过去的几个月自己过的是怎样一种病态的生活。慢慢地，我发现即使我的iPhone暂时离开我身边，我也没那么恐惧了。在工作的几个小时里，我没有收发信息，没有查看邮箱，甚至连碰都没有碰它。当我完成工作时，我觉得内心非常平静。我感觉自己焕然一新。


那天晚上，我关掉iPhone并把它留在了客厅的茶几上。没有了我的电子床伴，我享受了几个月以来都没有过的好睡眠。第二天早上，我从报纸上看新闻，而不是在iPhone上。我甚至看到了樱花盛开。


上帝，我都错过了什么？


那天去上班时，我坐在公交车上，突然想起了加拿大摇滚女歌手艾拉妮丝·莫莉塞的一首歌：“我一只手插在口袋里，另一只手死死握着一部iPhone……”


我把iPhone放回包里，决定好好欣赏沿途的风景。
							
		
