
			
给十年后的自己


文_小云

小云，最近好吗？

我现在坐在窗前，为你写这一封信，此时正是秋天，阳光最好，抬头看见窗前的树，叶子还没脱尽，甚至还没有完全转红，红绿相间很是美丽。我喜欢这些形状不重复的叶子，它们让每一棵树，都变得独一无二。树木是这个世界上最美好的存在，它们扎根在一处，就十年百年的不变，灌注深情，却懂得沉默，一切向内伸展而去，供给心灵,无论身处哪里，最熟悉的总是它们，愿这世界上，多的是这种静态的美好。

我的一颗牙齿被蚀坏了，看牙医的时候，医生告诉我如果感觉不到疼痛，就先留着不必拔去，它已经钙化了，再等几年看看。不知道它后来有没有再发作？说来也很可笑，在我二十二岁这年看了牙医，才学会正确的刷牙方法，改掉了蛮力。

你现在居住在哪里？身边是否有个他？是否没有了现在的这个人，你才终于和他相逢。如果没有，那你所在的城市可有其他的东西让你觉得温暖？你是否如愿住在了一条青石小巷，可以肆意的穿着拖鞋走过人潮拥挤的菜市场，拎着画着花朵形状很大,很艳丽的包包，租到了想看的碟片，准备在周末的晚上，痛快的笑一场或者是哭。这些如果是你一个人，你会真的潇洒起来吗？至少现在的你，还是一个人，最怕没人陪，没有斩断你对别人的依赖感。

我不知道究竟怎么做，可以让你人生永远充满幸运，时间很恼人，我只有吃一次亏，才会得到一点点感悟和教训，我也想每天认真的一丝不苟，因为我知道很多的决定在一念之间，却会影响整个的人生啊！我实在无法预料、判断，绝对的对与错。

我替你保存了很多重要的日子，写日记像是刷牙一样的习惯，从高中就开始了，到现在，记录，已经是生活的一部分。我和许多爱做梦的人一样，想过让文字开出美丽的花朵，能写一首美丽的小诗，能写一部动人的小说，可以发表，可以当作家。但我想最多的，还是这辈子我最终会一事无成吧。喜欢不等于擅长，写一部书的希望觉得很渺茫，我看见过身边有很多喜欢纸和笔的人，其中不乏有特别勤奋者，但却没见有人成功，我悲观的认为，写作这件事情，好像不是凭借热情和勤奋就了不起了，似乎更重要的是一种天分，我没有仙才，连勤奋也不能弥补的东西，我真的很气馁。那就继续写自己的故事，忠实的记录一辈子，毕竟把文字变成纸面的东西，这是一种很优雅的活动，以后变成老祖母，我还可以和儿孙一起追忆似水年华呢，那样也很好。

这个作家梦，到你的年纪还记得吗？很多时候，我希望自己是缺少阅历的缘故，总有一天，我的经历会汇合成溪流，冲向山崖，发出嘹亮的声音，我要告诉世人我知道的故事。至少那些流泪的日子里，你发誓，要把所有的酸喜悲哀都写下来的啊！那些最柔软的地方，我都曾用触角轻轻的延伸至过啊，那么轻，却还是那么痛，痛过了，还不介意再伤害一次，那是我第一次感觉到爱光临了。

现在，你好吗，他好吗？

你还没忘记他吧。他们说失恋就是撞到了电线杆，很痛，可是最后，还是会淡忘那种感觉的。是的，也许感觉是忘记了，可是谁能永远否定那根电线杆的存在呢？但我希望你看到我写下这些的时候，只是轻轻的摇头一笑而已，不再言语。

吴昊天，这是我现在写的最看的三个字，是因为写太多的缘故。我们星座相同，我们血型一致，我们口味无二，我们爱好绘画，我们喜欢蓝色，我们外向活泼，我们相处融洽，我喜欢他的时候原来他早已经喜欢了我，所以我们在一起。可那时候，感情只是这样判断还不够，喜欢的太没有厚实感，往后的日子也没有赐予它珍贵的质地。

那条街道，行人不多，我和他漫无目的的走着，话题没有中断，路仿佛也没有尽头，红日西沉的时候，我们身上镀金，仿佛在一起已经几个世纪，我们是生生世世都在一起的情侣。再转一个弯，像是要看见民政局，好想顺便领了那个红色的本本。

在他面前，我会变得很乖，像个笨拙没主见的小孩，只要他说的，我全部相信也顺从，我们一起乘车出去玩，我要么就是祈求时间能凝固，要么就是希望时间能够无限的延续。冬天的八九点，黑色的夜，北方的雪，街头昏黄的灯光，公交车上的玻璃结了薄薄的冰霜，我们一起涂鸦，我画了一只小狗，他立马画一只小猪，我们心有默契，我们相视而开怀大笑，他喂我吃冰激凌的时候，冰激凌的甜味满满的从心头全部溢出来了。

时间，时间不一定让人能够了解另一个人，反而带来了不理解和困惑。我有小脾气，我敏感，我爱哭，可我这些不愉快，他总是发觉不了，埋怨过他之后反而自己急着要道歉。女人不悲观，可她们有天生而来的烦恼，而我的烦恼总是被他说是想太多，我想那么多，可是他究竟知道多少呢？

最悲哀的分手，就是我们这样凉无声息吧，没有说分手，可是却再也没有在一起。没有在一起，可我还是喜欢着他，一场沉默，演变成巨浪，淹没了所有的以往，再没有更大的幸福来临之前，这一切我还没办法超脱。后来的日子，我没有刻意躲避他，却很想顺其自然的邂逅他，期待他能和我说话，却发现我们连擦肩的机会都很少很少，那样子只是最普通的同学而已，原来世上的感情，还需要很多刻意的经营。我看着他对着别人大笑的样子，觉得自己不若尘埃。

十年以后，你三十二岁，叶芝说过，身体的衰老是智慧啊！无论多少人留恋着青春桃李年华，我却始终认为最好的年纪应该是在你那里。也许见得这浮世千重变，人自然就会纯粹下来，从容下来，而不是像我这样，一点点无助和彷徨，就会变得沮丧慌张，茫然失措。我开始也要求职，进入社会工作，却发现自己只想躲避，还是不想长大，不想离开父母的羽翼，独立对我来说还是被动的事情，满怀希望地去寻找，以为自己很合适，却总是莫名其妙就被筛下来，像武侠里被后辈寻仇杀掉的人，一剑封喉死的痛快，却始终不明白是何原因。失恋，失意，都让我不得不躲进书的世界里，那是让我会感觉到安全的地方。可是书里书外，最终还是要我学会长大勇敢面对啊。

据玛雅人预言世界末日将要降临，前半年世界各地出现极端天气，中日因为钓鱼岛的问题摩擦不断，就在十月份的时候，莫言获得了诺贝尔文学奖，终于发生了一件高兴地事儿，我们学文的同学一下子士气大振，而我偏偏又是秋茄遭霜，身上起了疱疹，疼痛难当，手上指甲又不小心被削去一半，亲身体验了一下十指连心之痛。亦舒说，我要很多很多爱，如果没有，我要很多钱，如果也没有，我要健康。她顺序说错了，人是根本，最为珍贵，健康尤其是大，它不是退而求其次无奈被接受的东西啊！我要健康，如果没有，我要很多爱，如果不能，给我金钱。这么一来，那些无中生有的情绪仿佛消散淡化掉了很多，原来比之自己，没有什么不能放弃了。这些道理都是自己身体受了苦，才明白过来，我为了吴昊天欲生欲死的时候，还不懂得爱自己，多盲目的感觉啊，像一阵香，一场雾，我深陷其中，耳聋目盲无法自己。

不如不再说话，就在心里默许自己变得强大。廖一梅写《恋爱的犀牛》，台词觉的好喜欢，因为这样，就喜欢上了话剧表演，那里的感情总是特别充沛，特别强烈，每一句话，都是用尽力气来说的，不像现实里的爱情，半死不活，人们都像在凑合，朋友为男友的前女友头痛不已，我自嘲自己以后遇见的男人，恐怕都有一个前女友，所以干脆想放弃不要，做所谓的干物女。

咦，一片梧桐叶子轻悠悠的就飘落了下来掉，真是把我惊讶了一番，平时只是见它们掉下来的结果，很少看见这过程，也许因为它很大，我觉得它就像只猫，掉在地上的时候疼得我都想替它尖叫一声。

肚子饿了，想要吃饭。小云那就这样吧，这份信被回复的可能还没有写给藤井树的概率大吧？可是这个世界上好多事情就是徒劳无功的啊。

希望你温柔有力又持有善意，也愿我们大家都能被这个世界温柔的爱着。
							
		
