
			我们是怎样过母亲节的

［加拿大］里柯克



    我们决定为“母亲节”举行一次特别庆祝。我们觉得这是一个好主意。它使我们大伙都体会到：母亲为我们成年累月的操劳，她吃足了苦头付出牺牲全都是为了我们的缘故。 



    我们要做一切我们力所能及的事情让母亲高兴。父亲决定向办公室休请假一天，好在庆祝节日时帮忙，姐姐安娜和我从大学请假回家，妹妹玛丽和弟弟威尔也也从中学请假回来了。 



    我们的计划是，把这一天过得就像圣诞节或别的盛大的节日一样隆重，因我们决定用鲜花点缀房间，在壁炉上摆些格言，以及诸如此类的事情。我们请妈妈安排格言和布置装饰品，因为圣诞节她是经常干这些事情的。

 

    两个姑娘考虑到，逢到这样一个大场面，我们应该穿戴的最漂亮才合适，于是她们俩都买了新帽子。母亲把两顶帽子都装饰了一番，使它们显得挺好看，父亲给他自己和我们兄弟俩买了几条丝领带，作为母亲节的纪念品。我们也准备给母亲买顶新帽子，不过，她倒是似乎更喜欢她那顶灰色的旧无檐帽，不喜欢新的，而且两个女孩子都说，那顶旧帽子她戴了非常合适。



    早饭后，作出了一个出乎母亲意料之外的安排，我们准备雇一辆汽车，把她载到乡下去美滋滋地兜游一番，母亲一向是难得有这样一种享受的，因为我们只雇得起一个女佣人，在家里母亲几乎就得整体忙个不停。当然，如今乡下正是风光明媚的季节，要是让她驱车游逛几十哩，度过一个美好的早晨，这对她来说可真是莫大的享受。



    但是就在当天早上，我们把计划稍稍修改了一下，因为父亲想起了一个主意。，与其让母亲坐在汽车里逛来逛去，倒不如带她钓鱼更妙。父亲说，出租汽车么，雇了一样得花钱，何不利用它又游玩又开到山上有溪流的地方去钓鱼。就像父亲说的，如果你只是驱车出游而没有一个目标，就会有一种漫无目的之感；可是如果你要去钓鱼，前面有个明确的目标，就能提高你的兴致。



    大伙都感觉到，对母亲来说，有个明确的目标会更好些；再说，父亲昨天刚好买了一根新钓竿，这就更自然而然地使他想起钓鱼的来了。他还说，要是母亲愿意的话，可以使用那根钓竿。真的，他说过，钓竿其是实际上是为她买的。不过母亲说，她宁愿看着父亲钓鱼，她自己却不想钓。 



    我们让要母亲切了些夹心面包，因为我们怕肚子饿，还准备了一顿便餐，当然中午我们还要回到家里来吃一顿丰富的正餐，就像过圣诞节和新年那样。母亲把所有的东西都给我们收拾齐全，放到一支篮子里，准备上车。 



    唉，车子开到门口的时候，不料汽车里面看来并没有我们想象的那么宽敞，因为我们没有把父亲的鱼篓、钓竿以及便餐估计在内，显然，我们没法儿都坐进车里去。

 

    父亲叫我们不必管他，他说他留在家里也很不错，而且他相信他可以利用这段时间在花园里干点活儿；他说那里有一大堆他可以可干的粗活和脏活，比如说挖个垃圾坑什么的，这就免得雇人来干了，所以他愿意留在家里；他说我们也用不着顾虑他三年来一直没有过过一个真正的假日这回事；，他要我们马上出发，快快乐乐地过个节，不要为他操心。他说他能够整天埋头干活，而且，真的，他还说，本来，他想过什么节就是想入非非。 



    当然，我们都觉得，让父亲留在家里可绝对不行，特别是我们都知道，他果真留下来的话，准会闯祸。安妮和玛丽姐妹俩倒也都乐意留下来，帮助佣人做中饭，只是，在这样一个美好的日子里，她们买了新帽子不戴一戴，未免太使人扫兴。不过，她们都表示，只要母亲说句话，她们都乐意留在家里干活。威尔和我本来也愿意退出，但不幸的的是，我们在准备饭菜上，却是一点忙也帮不上。



    因此，到最后，决定还是让母亲留下来，就在家里痛痛快快地休息一天，同时准备午饭。反正母亲不喜欢钓鱼，而且，尽管天气明媚，阳光灿烂，但室外还是有点冷，父亲有些担心，要是母亲出门，她没准会着凉的。



    他说，在母亲本来可以好好地休息的时候，如果他硬拉她到乡间去转悠，一下子得了重感冒，他永远不会原谅自己的。他说，母亲既然已经为我们大伙操劳了一辈子，我们有责任想法设法让她尽可能安安静静地多休息会儿。他还说，他之所以想到出门去钓鱼，主要是，这样一来就可以给母亲一点安静。他说年轻人很少能体会到，安静对上了年纪的人有多么重大的意义。多么重要。关于他自己，他总算还够硬朗，不过他很高兴能让母亲避免这一折腾。



    于是，我们向母亲欢呼三次之后就开车出发了。母亲站在阳台上，从那里瞅着我们，直到瞅不见为止。父亲每隔一会儿就转身向她挥手，后来他的手撞到车后座的边上，他才说，他以为母亲再看不着我们了。 



    嗯，我们把汽车开到美妙无比的山冈中行驶，度过了最愉快的一天。父亲钓到了各种各样大的鱼，他敢肯定，要是母亲来钓的话，她无论如何也拽不上来的。威尔和我也都钓了，不过我们钓的鱼都不及父亲钓的那么多。至于姑娘们呢，在我们乘车一路去的时候，她们碰到不少熟人，在溪边她们还遇到几个熟识的小伙子，便在一块聊起来，这一回，我们大伙都玩得痛快极了。 



    我们到家时已经很晚，快到下午七点了。不过母亲猜到我们会回来得晚，于是，她把开饭的时间推迟了，热腾腾的饭菜给我们准备着。首先她不得不给替父亲拿来毛巾和肥皂，还有干净的衣服，因为他钓鱼时总是弄得一身肮里肮脏的，这就叫母亲忙了好一阵子，接着她又去帮女孩子们开饭。



    终于一切都齐备了，我们就在最最豪华的筵席上坐下来，有烤火鸡和圣诞节吃的各式各样的好东西。吃饭的时候，母亲不得不屡次三番的站起来，去帮着上菜、收盘，再坐下来吃。后来父亲注意到这种情况，便说，她完全不必这样忙来忙去，他要她歇会儿，于是他自己便起身到碗橱里去拿水果。



    这顿饭吃了好长时间，真是有趣极了。吃完饭，我们大伙都争着帮忙擦桌子、洗碗碟，可是母亲说她情愿亲自来做这些事，我们只好让她去做了，因为这一次我们也总得迁就她才行。



    一切收拾完毕，已经很晚了。睡觉之前，我们全都去吻过母亲，她说这是她有生以来过得最快活的一天，我觉得她眼里含着泪水。总之，我们大家都感觉到，我们所做的一切得到了最大的报偿。
							
		
