
			美国法官竞选二三事


                                                                      作者\韦帏

 

   
2008年，美国的总统竞选过程高潮迭起。不管最终谁当选，都将产生一个甚至多个美国历史纪录：最年轻的美国总统（奥巴马），最年长的美国总统（麦凯恩），第一位黑人总统（奥巴马）。美国总统的竞选历来是媒体和大众关注的焦点，但是，有关美国法官竞选的背景和知识，知道的人恐怕就不多了。


　　美国宪法第三条规定联邦法庭的法官必须由总统提名，国会批准，法官如无过失，任职终生。但直到我在2006年为达拉斯郡民事法庭培顿法官当助手时才知道得州的法官每4年要竞选一次。


　　2006年7月我到法庭时，培顿法官已在着手准备年底的竞选。法官说，如果竞选失败，就得另找饭碗。他还告诉我，有些州（像密苏里州）的法官先由州长或某个委员会任命，老百姓没有选举法官的权利，但几年后老百姓如果不感冒，至少可以把法官选下去。还有些法官，任命有期限，到期若不再被任命，就得另谋高就。像华盛顿特区的皮尔森法官，因为一家干洗店弄丢了他送洗的两条裤子，他就状告这家店，要求赔偿给他6700万美元的损失。尽管这老兄在法庭上哭哭啼啼地陈述丢掉两条裤子给他带来多大的精神折磨，但法官判定：这世上的裤子还没有超过800美元一条的。结果，皮尔森既输了官司又丢了乌纱帽。委员会不再续聘皮尔森，说他“滥用法律”。


　　我有一位叫大卫的同学也参加了这次竞选。我们当时同修一门婚姻物产法的课，大卫平时少言寡语，若不是因为他两米多的身高，恐怕没人会注意他。临近期末的一节课上，教授宣布：“大卫来教下堂课，他来讲讲家事法庭是怎么回事。这是他的最后一次课，因为他当选了家事法庭的法官。这下他得忙喽。”


　　原来，大卫原本是律师，某一天他突然决定要成为一位家事法庭法官。虽然他钱不多，没有社区的支持，也没什么知名度，但这些都挡不住他去试一把。美国人总爱说，成不成不重要，但不去试会后悔一辈子的。大卫交了百十元报名费后，也觉得自己很搞笑。因此，什么广告也没发，什么演讲也没做，心想，得，至少报上还会登一次自己的名字：大卫竞选法官未果！


　　没想到大卫有福气，由于伊拉克战争的原因，老百姓把所有对小布什的怨气全撒在共和党人身上。这一年，达拉斯郡所有的共和党人法官都落选了。我这位非共和党人的同学大卫却搭上了这趟顺风车，顺利当选。


　　培顿法官可没有大卫这种福气。虽然他已做了7年的法官，但他是共和党人，就得四处贴广告，四处演讲。他的太太也为他的竞选全天候工作：设计竞选材料，组织竞选晚会，比她丈夫还忙。我也请中文报记者采访他，帮他出中文广告，安排他到中国人社区演讲，甚至还扛了十几个他的竞选牌，一一插到我的出租房前，以求社区的支持。


　　说到插竞选牌，还发生了一件有趣的事。我当时正在赶一家房客，因为她违约，但她说要起诉我。自从她看到竞选牌后，就再也不提诉讼的事了。事实上，她要是知道得州律师行为法要求培顿法官回避审理所有与我有关的案子，那她就不会担心我走法官的后门了。


　　美国的律师行为法管得还挺宽的。培顿法官有几十家酒吧，但没有一家在得州——他担心有利益冲突，因违反律师行为法而丢掉法官的位子，而他的确很喜欢当法官。其实，法官的收入很有限。培顿法官的年收入也就十来万，比很多律师的收入都低，但这位子抢手得很。培顿法官多次跟我说，法庭门一关，他就是“皇上”。这时他讲的话，谁敢不听？

 



培顿法官登在达拉斯中文时报上的竞选广告



　　有一天午餐时间，我和培顿法官正在用餐，爱文市市长路过，对法官显出少有的礼貌。市长走后，法官突然对我说：“市长大人尊重的是我这法官的位子，而非我本人！”


　　他说他很久前就已经体会出来了：他既非上帝，亦不比他人聪明，只是一个普通的老百姓而已。他早年是一位乡下的兼职法官。乡下人少，法院只在星期二和星期四开庭。因此，他只在星期二和星期四是法官，平时就是普通律师。那时他就发现，人们的面孔在星期二和星期四总是阳光灿烂，而别的时候则多云转阴。他说他很感谢那些日子，使他比其他的法官更为谦卑。平心而论，他审理的案子还是相当公正的。无论他对所涉及的法律条文多么熟悉，他总要求我帮他再查一遍，以确定没有更新的法律法规和中高级法院的判例会跟他的判决冲突。他唯一的业余爱好是装配飞机。当我工作期满离开法庭的时候，他的那架飞机已组装5年了，再装上左翼就差不多可以飞了。


　　虽然他努力竞选，但天公不作美。即使他是整个达拉斯郡评价最高的法官，还是竞选失败，因为他是共和党人。

　　虽然像培顿法官这样优秀的司法人员竞选失败，但我还是很难说任命法官会比竞选法官要好。正如培顿法官所说的：请神容易送神难！例如，美国司法史上最重要的判决就与此有关。在1801年，当时的总统亚当斯为了对付即将上任的新总统，在下台前两周匆匆忙忙地任命了几十名法官，其中有一位叫马伯里。亚当斯总统的政敌杰弗逊总统上台后的第一件事就是把这些任命全部取消。马伯里一怒之下，状告国务卿麦迪逊（麦迪逊后来也成为美国总统）于美国最高法院。最高法院说，法律给总统任命法官的权力，但没给你取消任命的权力。


　　等我哪天有空，给培顿法官打个电话。想必他的飞机已经装好，想必开飞机比当法官更自由。
							
		
