
			
【标题】禅意是一种生活态度 
【期号】2004.01 
【栏目】独自歌唱 
【作者】雪小禅 
【正文】 
　　我的一个朋友刚从新西兰回来，他去那里之前每天的生活可以用纸醉金迷来形容，而且为自己的仕宦之路费尽心机，但偶然的一个机会他去新西兰学习了两年。 


　　两年之后再回来，看到他的脸上常常有淡定的笑容，不吸烟不喝酒种花养鸟下围棋性情大变，我问他，何以改变这么多？ 


　　他说，给你讲个故事吧。我在新西兰的时候，住到一个牧场主家里，他们家有很多牧场，房子全是木头的，这样的田园生活已经延续一百多年了。牧场主家的房子前有一大株仙人掌，高大得可以伸到屋顶上去，又肥又大的仙人掌叶片会在成熟之后“啪嗒啪嗒”地落到房顶上，每年都会腐蚀房顶，把房顶砸坏，牧场主每年都要修房顶。我说：“把这棵仙人掌伐掉不就行了？省得费这个事。”而牧场的主人看了我一眼说：“这是一种生活乐趣，当我听到仙人掌落到房顶的声音，当我再修房顶时，我把它当成一种乐趣。” 


　　还有让我的朋友更诧异的事情，牧场主的牧场居然有一块最好的地是荒着的，而且什么也不种，就那么荒着。他问这是为什么，多可惜的土地啊，可以种什么长什么的，但牧场主给他的回答是：我不能种任何东西，因为我祖父有遗嘱，他让我父亲在这块地上什么都不要种，就这样荒着，我父亲给我的遗嘱上也是这样写着，我祖父说，有一块这样的地荒着是一种美，那是一种寂静之美。 


　　我的朋友听呆了，天啊，荒着居然是一种美。两年之后他终于明白了，荒着的确是一种美，禅意是一种生活态度，而那遗嘱，是世界上最美丽的遗嘱。 


　　还有一件事，英国首相布莱尔和夫人到法国南部一个小镇上度假，但小镇的人们依然是我行我素，并没有因为布莱尔夫妇的到来有什么改变——他们依然在街边喝咖啡晒太阳打桥牌。布莱尔喜欢小镇上的一家酒吧，但那家小酒吧并没有因为布莱尔的到来而改变什么，他们早早定下了休假计划，恰巧和布莱尔夫妇来的日子冲突。所以，布莱尔夫妇看到了一个挂在酒吧门口的牌子：欢迎布莱尔先生和太太，我们正在度假，假期结束后会回来，很抱歉。


　　看到这我心里开出一朵叫做禅意的花来，我想布莱尔夫妇也一定能理解这样的度假，人和人之间是平等的，并没有因为你是布莱尔我就会放弃自己的计划，选择一种淡定的生活其实是选择了快乐。 


　　就像我终于明白，在红尘中，不必要活得那样累，为了名为了利为了不必要的那些得失而苦恼而沮丧，过一种禅意的生活，那才是生活的上品。只有那样，我才能看到春天虫子的蠕动，闻到空气中花的芳香，看到天空中鸟的飞翔，我才听到隔壁孩子的哭声不再烦恼，看到别人又升了职不再眼红，并且当鸽子落到外面的空调上时不再轰它们走，我还会把它们落在空调上的粪便清理走。 


　　我还会偶尔约上三五知己去喝喝茶，给远方的朋友写上一封手写的信，给父母买一个过冬的手炉，给爱人织一双手套，这些，都能让我感觉到幸福和快乐。 


　　当然，我更会努力地工作和生活，像对待春天一样，有一颗禅意的心，在滚滚红尘中，慢慢修炼成一枝花。






							
		
