
			【标题】稻田里的冰糖皇后 
【期号】2004.02 
【栏目】笔端流云 
【出处】 
【作者】芗苡砚台 （此文作者为高中生）
【正文】
　　你习惯在黄昏的时候，抬起头来望那天空中连绵起伏的火烧云吗？那情景就好像无边无垠的稻浪翻卷，串联成大片大片的花色海洋——变幻着，玫瑰，紫罗兰，丁香，向曰葵。有人说夕阳西下是一天之中最凄美的时候，掉在眼底，漾起记忆中最难忘的影子。如果有一天，你路过一汪稻田，定会看见一个小女孩，仰头望天，幽幽哼唱一支不着调的歌儿。这就是我了。


　　我的童年被安置在一座不知名的小村子中。那里有高高低低的茅草屋，和一碧万顷的稻田。每当太阳公公抿起胡子跑到山的那一边时，我和清石便光了脚丫在田地里扑蝴蝶，藏猫猫。深深浅浅的足迹，踏遍了儿时纯真的笑脸。那时我六岁，他七岁。


　　清石是村中惟一一个和我年龄相仿的男孩子，也是我孩童时期最要好的伙伴。他很神奇很伟大，能在我不开心的时候，忽然变出各式各样的东西逗我笑——比如长着盈盈绿绒的长毛龟，花花翅膀的采蜜蝶，水灵灵的野草花，或是在当时最令孩子们发馋的冰糖块。有时我会好奇地问他：石头哥，你是怎么找到它们的啊？我怎么就没见过呢？他总是神气地眨眨眼睛，任凭我拉扯着他的胳膊连声请求，也不肯透露。我撅撅嘴说，石头哥，你真坏，我不理你了。他就拉过我的手说，丫头最好了，别生气啊别生气，你笑一个，笑一个我给你冰糖块吃……我边说成啊，在哪儿呢？边依然噘着嘴，好像一朵夕阳下的矮牵牛。他说丫头你闭上眼睛。然后我就感觉他把什么东西放到了我的嘴巴里，甜甜的水，小溪一般顺着喉咙往心里流淌……我心里乐开了花儿，乐得我觉得整个世界都是冰糖做的，亮闪闪，甜丝丝……我说真好吃啊真好吃，石头哥，这些你都是从哪里弄来的？我家只有在过年的时候，才会有糖吃哩。他咧着嘴笑，我家也是啊，但我平时不吃。我问为啥，那么好吃的东西你不爱吃？他点点我的脑门说，丫头你真笨呢，当然是为了积攒下来给你了……


　　天边是一抹娇艳的火烧云，层层叠叠；天空下是我和清石灿烂甜美的笑脸。我说，石头哥你站这儿等我会儿啊，然后就翘起两条小辫子，跑到田野边的树丛里，揪几颗嫩绿的狗尾巴草和一些细小的花朵来，编成最简单的土花环，给他戴在脖子上。他的样子被夕阳的余晖镀成金色，像个健壮英俊的年轻国王。


　　他看我发呆，竟笨拙地伸出五个指头在我眼前晃来晃去。我说干吗，我还看得见呢，你那么盼着我瞎啊？！他似乎吓了一跳，急忙说，怎么会怎么会啊，就是看你愣了半天，心里发毛……我说，哦，我错了。他才安下心来问，那你刚才看什么呢？我说，你啊！他一愣。我又说，你刚才的样子很帅哦，像个国王……他大笑了，拍拍我的头说，丫头你真好，要是你能做我的皇后就更好了！我羞涩地背过身去说，才不要呢。可其实，心里一直有个声音在嚷嚷：好啊好啊！


　　幼年时的回忆总是那样的单纯美妙，犹如雨后天际的虹，赤橙黄绿青蓝紫，淡淡的，却融合得天衣无缝。从那天起，我和清石就每天站在黄昏的稻田里，手拉着手，唱响一支童话故事中最轻快的歌。“金黄的稻穗是财宝，简陋的村子是城堡/你是英俊的王子，我是快乐的公主/当我们相遇，我们在一起/幸福的生活，天长地久/一个是国王，一个是皇后……”很俗很傻的歌词却被年少的我们唱得天花乱坠，乐此不疲。我和清石都不约而同地出现在夕阳的色调下，可彼此又都忘记了不光太阳有降落的时候，世间所有事情都有个头的，尤其是特别美好特别让人想重新来过的那种。最后，抓不住的，都飘远了。

 

　　那天，一年里难得见几次面的爸爸突然从遥远的城市回来，还给我带来很多好吃的好玩的东西。我应接不暇，东摸摸西看看，一时间不知道该拿什么才好。爸爸把我抱在腿上，用胡子摩挲着我的脸。我被这从天而降的幸福冲昏了，竟然没有发现躲在门外的清石。


　　傍晚的时候，我捧出一大包礼物兴奋地跑去田地找他，却见他一个人在那里沉默。我说，石头哥你发什么呆呢？快看我给你带什么来了！他一动不动地望着天边即将落下的太阳，还是不说话。我心想也许是他没见过这么多好东西，正努力让自己平静呢吧，就说，坏石头你干吗不理我啊？是不是嫉妒我了？这回，他终于转过头来了，眼里却有我从未见过的忧伤。我吓了一跳，小心翼翼地问，怎么了？受委屈了？他摇摇头，声音低沉又悲哀，你不是要走了吗？来和我告别了？我愣住了说，石头哥你说什么呢？走什么走！我上哪儿啊？他眉头深锁，丫头你还不知道？你爸爸这次回来就是专门接你回城里念书的，我刚才都听伯母说了……我的心狠狠颤了一下，上学？石头哥你都不去城里上为啥我得去？要去咱俩一起去啊！他突然变得异常暴躁，几乎是在吼了，说什么傻话，我家哪来的钱？！你是千金大小姐，咱穷人攀不上！说完就扭头拼命跑开了，边跑边有什么东西掉落在身后的稻田里。是汗？是泪？……


　　我没有追上去，而是手臂酸疼地抱着想送给他的礼物，一个人在田野里呆呆地站到了天黑。耳边仿佛萦绕着熟悉的歌声，却怎么也听不真切了。直到村中传出爸爸妈妈的呼唤声，我才缓慢地踱回去。那次，我多想让时间停下来不再转动。


　　后来的几天里，我没有和清石再说一句话，就算是在稻田里碰上了也只是刻意避开彼此，绕道而行。夕阳下，不再有我们不约而同的歌声；黄昏中，不再有人肯拉着我的手说，丫头你笑一个，笑一个我就给你吃冰糖块……临走前的那个下午，爸妈让我去跟清石道个别。我踌躇地走到我们每次看火烧云的地方，奢望可以在最后一天里见到他与我不期而遇的身影。可是，王子不在那里，我终究只是个迷路的公主，找不见我的国王，更当不了皇后……风，匆匆而过。我想，算了，还是回去吧。童话故事是不可能成为现实的。


　　第二天，我和爸爸坐上了开往城市的车，许多人来送行。当车启动的刹那，我忽听有人大口喘息着呼喊我的名字。我疯了似的扒在车后的玻璃窗上往外看，是清石！他终于肯出现了！我激动得要命，使劲对他挥手。他跑得比哪次都快，一个箭步冲了过来，顺着车窗的缝隙，迅速递进来一个纸包。然后边追赶着我们渐渐加速的车子，边拼命叫着：“丫头！那里面是我攒了一年的冰糖块，以后你每天吃一颗，吃完了就回来看我，我再给你啊！”我也扯着嗓子嚷道：“石头哥，你一定一定得记着我！”我们就一直这样喊，直到喉咙在泪水中逐渐哽咽。我虚脱了一样瘫在椅背上，无力地看着金黄的夕阳。我想，我们就这样散了，从此只剩回忆。


　　那袋冰糖，我始终没有吃，也始终没能回去看他。不是我不想，而是我怕我们之间的感情会像儿时冰糖的甜香一样，终究化了淡了不见了。如今，许多童年的记忆已然模糊不清，许多幼年的“珍宝”亦已不知去向。繁忙的生活磨砺着我，让我很少再有空闲回想稻田里那一抹瑰丽的火烧云，也很少再对那袋冰糖块念念不忘了。但是，它始终静默在我卧室的小书柜内，伴随我走过了数载春夏秋冬。


　　石头哥，这些年来你过得好吗？会不会有一个瞬间想起我来———想起那个扎着辫子，在每天夕阳西下的时候和你一同大声唱歌的小女孩……现在，她已经出落成一个能够融入都市生活的大姑娘了，而你，该是什么样子？


　　不知不觉，我竟伏在桌上睡着了。恍惚中我做了一个无痹绘实的梦——黄昏的稻田里，他牵着我飞快地奔跑，我们笑啊跳啊，仿佛要这样永远地快乐幸福下去。后来，熟悉的歌声传遍四野，他一个人唱，我在一边观望。火烧云翻滚如浪，夕阳镀出他俊俏的眉，厚实的唇，以及棕色皮肤映衬下愈发明亮的眼眸。


　　他对我说，丫头，你是我的皇后。


							
		
