
			“金人”唐骏

 



　　在微软这个拥有一群超人的公司，要拼实力我谁也拼不过，但我之所以能跨越万人成为微软的高管，是因为我比别人更勤奋，会努力想，努力挖掘。


　　——唐骏






   
“井盖为什么是圆的？”微软公司这道看似荒诞的题目曾让众多面试者无功而返。“百度”一下，形形色色的答案有数十种。于是，时常有人向“始作俑者”唐骏求证标准答案。“我也不知道答案。”唐骏粲然一笑，道破玄机，“其实任何回答都不是特别重要，重要的是我会在和你交流的过程中发现你应对、解决问题的方式和理念。”



　　理念养成，绝非一朝一夕。一“念”之差，便是天壤之别。



　　比如“成功”，唐骏将自己的成功经验总结为“4＋1”模式，强调大学生应努力在大学期间改变自己的性格。比如企业文化，在唐骏看来，“很多中国公司的企业文化都一样：诚实守信、顾客至上……类似标语，更像老板的性格。其实企业文化很简单，就是要让员工爱自己的企业。”2008年5月，唐骏来兰州开坛讲经。然而，相较“理念”，1个月前他创造的“天价转会”纪录无疑更令人瞩目。讲台之上，身价10亿的唐骏在众人眼中，俨然一尊“金人”。



　　1994年，唐骏加盟微软。当时，微软公司正在研发Windows系统。因为这套操作系统的其他语言版本不能和英文版本同时发布，员工颇有怨言，认为9个月的“时间差”给公司造成了巨大的资源浪费。“其实，看到问题的员工很多，但我不仅看到了，还提了出来；提出问题的人也很多，更重要的是在提出来的时候，我已经找到解决方案了；也有人找到解决方案，而我不只拿出解决方案，并且已经验证过了。这才是公司需要的。”最终，唐骏提出的多语言开发模式从技术层面解决了这一难题，各种语言版本的Windows系统得以在全球范围同时发布。



　　唐骏由此脱颖而出。这位最初在微软上万名工程师中排名靠后的中国人，只用了7年时间，便成为微软（中国）公司总裁。



　　微软10年，弥足珍贵。唐骏由此开启了自己的职业经理人生涯。



　　2004年，唐骏接受陈天桥的邀请，转投盛大。在唐骏宣布离任之后，盖茨召集董事会，决定授予唐骏“微软（中国）公司终身荣誉总裁”称号。获此殊荣者前无古人，唐骏说，亦将后无来者。



　　是财富，更是资本。“微软（中国）公司终身荣誉总裁”这一称号，唐骏格外珍视，无论在盛大抑或新华都，他的名片上，这个头衔都被印在醒目位置。



　　尽管如此，并没有多少人看好唐骏在盛大的前景。与陈天桥的关系如何协调？工作如何分工？在一个家族势力占绝对优势的民营企业里，他又能获得多大空间？



　　唐骏自有他的生存法则。“学习盛大，了解盛大，融入盛大。”初来乍到的唐骏异常低调，并不急于大刀阔斧，因为盛大“相对是成功的，你大动手术就意味着否定它”。唐骏的方式是“输液”——逐步渗透，一点一点改变。



　　微软10年的磨砺，让唐骏深谙潜规则。“陈天桥跟我说，你应该带一批人过来，我们需要优秀的员工。可是如果我带一批微软的员工去，很可能会和盛大的员工发生冲突，最后的矛盾一定会转化为我和陈天桥的矛盾。”所以，唐骏未带一兵一卒。在盛大期间，唐骏从不与他的同事有任何非工作层面的接触。让企业变简单，不纠缠于复杂的人际关系，是唐骏的企业管理法则。



　　“金人”唐骏而与董事长陈天桥的相处，更是为人称道。共事4年，两人从未起过争执。陈天桥对下属一向直呼其名，唯独尊称唐骏为“唐总”。至于分工，唐骏总是让“陈总”先挑，剩下的，自己干。



　　2004年5月，盛大成功登陆纳斯达克，陈天桥一跃成为中国首富。此后一段时间，盛大股价不见起色，关键时刻，唐骏飞抵美国，与投资者进行沟通。此时，盖茨送上的“大礼”发挥了作用——你或许没听说过盛大，但你一定知道微软；你可以不相信唐骏，但一定要相信比尔·盖茨。“微软（中国）公司终身荣誉总裁”的身份让唐骏获得了投资者的信任，盛大股价一路飙升。



　　任职4年，唐骏为盛大带来13亿美元的直接收益。而唐骏却认为，自己对盛大最大的贡献不是促成上市，而是把盛大变成了一家相对成熟、稳定的公司。在他离开盛大时，盛大没有受到任何影响，而很多


中国企业在领导离任时都会发生巨大变动，导致工作无法开展，从而造成巨大损失。“领导层的更换未对企业产生任何影响，这是一个成熟企业的标志。”



　　功德圆满，唐骏开始打量未来。



　　其实，从唐骏加盟盛大的第一天起，“何时离开”的猜测便如影随形，没有人知道哪里会是这匹“骏马”的下一站。这倒也容易理解，职业经理人很难“从一而终”，有人黯然谢幕，有人华丽转身。而身


为“中国第一职业经理人”的唐骏，自然是豪门竞逐的目标。2008年4月，唐骏“天价转会”新华都，10亿身价，将唐骏再次推向风口浪尖。尽管中国职业经理人整体仍处于颓势，但唐骏说，10亿，是中国


职业经理人的价值。



　　《读者》（原创版）：新华都董事长陈发树先生称你为“中国第一职业经理人”，你认同这个评价吗？



　　唐骏：从我的经历来讲，我相信自己创造了很多个“中国第一”，比如带领一家民营企业（盛大）成功上市，在资本市场获得最高的评价；比如我在盛大4年的价值回报；比如这次“转会”……从这些方面来讲，我是认同这个评价的。



　　《读者》（原创版）：对你来说，“天价转会”纪录意义何在？



　　唐骏：意义非常大。因为中国的职业经理人正面临着巨大的挑战，他们被认为是打工的，价值得不到提升，而我的成功已经改变了很多人对职业经理人的看法。



　　《读者》（原创版）：7年时间，你由一个软件工程师成为微软（中国）公司总裁，你觉得自己有何过人之处？



　　唐骏：我的过人之处是先做人，后做事。我会用中国人特有的感恩、回报的方式感动周围的人。当年在微软，从部门经理成为总经理，其实不是因为我的能力，而是因为我的为人。这个是非常重要的，一时看不出来，但时间久了肯定有所体现。



　　《读者》（原创版）：你有句名言：“先做人，后做事，偶尔作作秀。”作秀的尺度如何把握？



　　唐骏：把握尺度，需要沟通。比如在盛大时，我只在公司需要的时候作秀。而在新华都，陈发树先生希望我在台前，带领这家公司，那么这个时候我会自己判断作秀的时机。比如这次“转会”，邀请了300家媒体，有点作秀的成分，但更多的是我们希望通过这个新闻发布会，真正把新华都推向台前。



　　《读者》（原创版）：怎么协调和管理层的关系？



　　唐骏：最重要的就是学会沟通。在盛大，我碰到重大的问题会不断地和陈天桥沟通，通过沟通，人与人之间的隔阂其实是很容易消解的。很多方案在还没有成形的时候，有些是陈天桥的想法，有些是我的想法，两种想法是交叉的。事情做成功了，是我们每个人的功劳，失败了，谁也不会来埋怨，因为大家都有参与。



　　《读者》（原创版）：因为你出色的沟通能力，有人称你为中国网游界的“外交部长”。



　　唐骏：的确，在过去的4年中，因为我的努力，改变了很多人对网游这个产业的理解，我经常扮演网游产业代言人的角色。很多人对网游有负面的理解，我经常呼吁，如果你过度沉迷于网游，确实会对自身产生一些影响；但是如果我们能正确对待，社会能正确引导年轻人的话，网游可以给我们的生活带来很多乐趣。另外，网游作为中国软件业的一个分支，对中国软件业也是有一定意义的。在国外，大家对于中国网游的商业模式并不是很了解，通过我的努力，很多外国投资者开始了解中国的网游产业，改变了人们对中国网游界的一些看法。



　　《读者》（原创版）：你曾经说过，中国过去的职业经理人几乎没有成功的，除了“水土不服”之外还有哪些原因？



　　唐骏：中国职业经理人的观念还没有改变。他们总是把自己当成救世主，你请我来，那我就要大刀阔斧地改变你的企业，中国的企业还承受不了“大手术”，这是理念上的差距。另外，他们更多地将西方很规范的模式拿到中国企业来，但是你用规范的模式和不规范的团队来进行沟通时，其实是不对称的，操作方式完全不一样。他们还没有适应民营企业，应该首先来适应，然后慢慢去改变，而不是说你必须按照我的模式来，这是行不通的。



　　《读者》（原创版）：怎么看待大学生就业难？



　　唐骏：就业难是大学生面临的一个很大的问题。很多人在就业的时候才想到了就业难，那为什么不在毕业之前做好准备呢？“成功4+1”模式就是为就业准备的。你在面试的时候才想到改变，已经来不及了。大学生需要通过大学期间的努力来改变自己，从而走向成功。



　　《读者》（原创版）：社会是否应该鼓励年轻人创业？



　　唐骏：我鼓励创业，但反对盲目创业。现在的大学生有很多想法，也有很多机会去创造一些自己的事业。如果有新的商业模式，有一些技术、理念包括资本都可以去创业，但是我反对仅凭一种热情和激情去创业，这种情况下失败的可能性会很大。另外，创业是指创立未来可持续发展的、有市场的、至少是有想象空间的事业，做小生意不能叫创业，只能叫为生计谋，或者说是找一下商场的感觉。



　　《读者》（原创版）：“成功4+1”模式和其他流行的成功学有什么不同？



　　唐骏：其实没有太大的区别，越简单越好。因为成功有太多太多的因素在里面，但是我把它浓缩成最简单的“4+1”模式，也就是勤奋、机遇、激情、智慧和性格，就这么简单，把其中一两项做好了，就可以成功。



　　《读者》（原创版）：“江山易改，禀性难移”，性格如何去改变？



　　唐骏：禀性不可以改，但性格是完全可以改变的。所有人的性格都受到环境的影响，比如在优越的环境中生活的人，性格是相对乐观、阳光的，如果经历太多挫折，那人的性格就会受到一些负面的影响。好的性格，包括阳光、乐观、宽容、厚道、善良、正直……每个人都应该在人生的道路上完善自己的性格，通过一些经历，或者主动去改变。只有改变，我们才会获得更多的认同，才能在事业的道路上获得更大的成功。



　　《读者》（原创版）：对初涉职场的年轻人有什么建议？



　　唐骏：首先要有一种不断进取、不断学习的精神，因为在大学里学到的知识和社会上的知识有很大的不同，学习是很重要的，不光是专业知识，还有社会知识，包括未来的管理知识以及企业运作的理念，都需要在职场中不断完善。进入职场后就要成为一个社会人，承担一些使企业和谐的责任，要保持一种良好的心态，学会和别人沟通与合作。能力与做人的基本素质两者平衡，这是成为一个优秀员工的基础。



　　《读者》（原创版）：唐骏总是这么成功吗？在你的职业生涯中，有没有过失败？



　　唐骏：很多人都把做决定看得很重要，认为好的决定就会带来好的结果。我倒不这么认为。我觉得做一个好的决定可能会给你更多一点的机会，但是做一个坏的决定也不一定带来一个坏的结果。即使你做了一个坏的决定，也可以靠你之后的努力去改变。比如当年我放弃自己的公司加盟微软做一个工程师，当时很多人都觉得这不是一个好的决定，但我没有因为做了一个不好的决定就放弃了，而是在这个基础上不断完善不断改进——做完决定接下来该怎么做，这才是最重要的。



 
							
		
