
			
独门秘籍：伟大的爱情总要有一个人先耍流氓


 




【独门秘籍】期待你的来信：


你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？

欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。

来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn





亲爱的苏小懒：


 


过去看你给其他人出谋划策，我还觉得那些人为什么都为爱情烦恼，理解不了。如今，我也提笔写信，连我自己都觉得不可思议。


 


我是一名大四的女生，在高二时认识了他，那时就对他很有好感。后来我们都考上了大学，学的还是同一个专业，我们对未来有着同样的工作理想，唯一遗憾的是我们的大学在不同的城市。


 


大二时我得知他有了女朋友，所以我便对他敬而远之，悄悄地熄灭了我心中关于他、关于爱情的憧憬。大三刚开学，他突然发短信问我以后想做什么。我告诉了他我的人生规划并且也鼓励他发奋上进。令我惊喜的是，他有着与我相同的人生观和价值观。之后，我们经常通过QQ聊天，只通过一次电话。聊天时很愉快，内容通常都是关于理想，关于未来的生活，关于人际关系，关于学习。除非我谈及他的女朋友，否则他不会主动向我谈起。


 


我很放心地和他交谈，但随着时间的累积，我越来越依赖这样的聊天。想要每天收到他的短信，想要他对我有更多的关心，想要知道他每天都在做些什么。我会关心他的喜怒哀乐，衣食冷暖。七夕时我给他寄了一盒巧克力，还有一封我写的无关痛痒的没什么主题的信。他收到巧克力之后，我问他巧克力化了没。他说化了，化到他心里去了，真甜，有种不好表达的感受。因为不确定他对我的感情，所以我说，那就不要表达了，让它一直甜着吧！然后他又说，甜过之余，略带忧伤。我也没问他为什么。


 


9月1日是我的生日，晚上10点半他的短信才姗姗来迟。他说为这个礼物他失眠了一个晚上，问我现在才收到短信是不是有点小失落，他说他有幸灾乐祸的快感。他给了我4种礼物的选择，内容是：A.一小段侧重于“你”的句子；B.一小段侧重于“我”的句子；C.在不违背他原则的前提下满足我一个小要求
；D.送我一个价格小于四位数的小礼物。有效期是一年。我收到短信时深感惊讶，觉得这真是一个聪明的男人啊，把问题又推给了我，我直到现在都无从抉择。我现在时常想起他，晚上做梦还会梦见和他在一起，上自习闲暇时也会想着他在做什么，真的很苦恼！


 


他发完短信后就再也没有主动联系过我，而且隐约间感觉他在和我保持距离，他不再像以前那样耐心解答我的问题，多半是“早安，晚安”这样的礼貌用语，很客气。我在想是不是我的巧克力让他意识到我的心动，所以决定疏远我，可是我又想不通他那条费尽心思的短信是什么意思？


 


我的表现已经很明显了，总不能跑到他面前问他到底喜不喜欢我吧。我还是要自尊的……以后要是连朋友都做不成，我会更痛苦……


 


小懒姐，你说，我应该怎样纾解一下我这样郁闷伤心的情绪？


 


茯苓饼


 


亲爱的茯苓饼：


 


一段感情里，最美好的是什么时候？初识、暗恋、暧昧、热恋……我猜，普通青年会选择“热恋”，文艺青年选择“暗恋”和“暧昧”，至于犯二青年—在知道他（她）不爱我前，一切都挺美好的。想清楚这点以后，我突然悲哀地意识到，这也许便是我多年努力却始终徘徊在普通青年和犯二青年之间无法成为文艺青年的根本原因。当然，这也许和你是什么青年无关，性格、星座、血型、时间、场合……都会让人作出不同的选择，如果你非要找出一个理由的话，你当然找得到。就像，如果你想要和暗恋已久、认定是此生挚爱的人相恋，你总找得到机会跟他（她）告白。


 


新加坡歌手林俊杰接受媒体采访时曾经谈起学生时代的暗恋故事。当然，同绝大多数人的暗恋一样，最终并没有如愿，原因是“没有那个机会”。林俊杰回忆：“当时有个邻居与我同校，我暗恋她，每天早上都想要跟她一起上学。可是她走得早，所以我就赶着跟她乘同一班班车。曾经我还追着那辆公车，希望可以赶得上，能够跟她一起走。”两个人一直保持着朋友关系。“没敢跟她讲暗恋过她，觉得很丢脸。除非我要追她我才会告诉她，但是到目前为止，没有。”


 


——原来，暗恋他（她）并不等于想要追求他（她）。暗恋是一回事，想要在一起又是另外一回事。当然不是每个人都这样理解，但我相信，作出这样的选择，也许只是并未感受到对方的回应。一段前途不明、一直处于暧昧阶段的感情，如果有一方继续深入推进，一定是另一方给予了鼓励和暗示。


 


前一阵网络上流传一段话：“白娘子故意下雨骗许仙的伞，祝英台十八相送时装疯卖傻调戏梁兄，七仙女挡住了董永的去路，牛郎趁织女洗澡拿走她的衣裳……这些故事告诉我们，伟大爱情的开始，总归得有一个人先耍流氓。”


 


是的，总要有一个人彻底主动，付出行动，给予鼓励，明的也好，暗的也罢，但一直等待对方彻底捅破窗户纸，两个人彼此装傻，这可并不是想要认真开始一段感情的态度，您这是在玩猫捉老鼠游戏呢！


 


苏小懒

 
							
		
