
			　

    
4月2日，世界自闭症日，本刊曾刊登文章《星星的孩子》，向世人呈现这一特殊的群体。根据美国疾控中心发布的数字推算，中国应有180万自闭症患者，庞大却又无助。
现将文章转载于博客，以唤起各位对他们的关注。

 

 

星星的孩子

                                                   
文_安文洁

 

杨弢和妈妈田惠平












不能在别人家乱翻东西，不能在公共场所大小便，火是热的不能碰，电源插座也不能碰……这些对于正常孩子来说很正常的行为，在自闭症孩子那里却很难被理解和执行。




　

他们被称作星星的孩子

　　朋友来家里做客，给杨弢带了一个玩具猪，妈妈田惠平随手将它放在了电视机上。从此，无论这个玩具猪被放在哪里，杨弢都会认真地把它放回电视机上。杨弢喜欢整齐有秩序，无论去谁家，他都会把人家家里的鞋摆放得整整齐齐。妈妈说天黑了就要开灯，杨弢看到天不太黑时有人开灯，一定要去把灯关掉。杨弢认准吃完一盘菜才能去吃另一盘，所以他来吃饭时，朋友们都把每盘菜的量做得不是太多。吃饭时杨弢的杯子不能倒满，因为他从来都是一口气喝光杯子里的水。早上起床，杨弢只穿放在床头固定位置的衣服。

　　他们生活在自己的世界里，严格遵守自己的规则，刻板而固执。

美国电影《雨人》让世界上更多的人知道了自闭症。在台湾，人们称他们为“星星的孩子”，国外常将他们称作“天使”“另一个星球的孩子”。但《雨人》中天才又内向的哥哥并不代表所有的自闭症患者，事实上，他属于自闭症中极少见的高功能型。而大多数患自闭症的孩子具有语言和社会交往方面的障碍，而且每个人的症状和程度各不相同。

1988年，田惠平在德国完成了两年的学习后回国时，才发现自己两岁的儿子杨弢既不会说话，也不和别人交流。当医生告诉她孩子得的是自闭症时，她第一次听说这种病。后来，老公离开了这个家，她独自一人无助地带着杨弢四处求医，曾经想过和儿子一起离开这个世界。经历了痛苦和迷茫之后，1993年，田惠平在北京创办了北京星星雨教育研究所——中国第一家为自闭症患儿服务的专业机构。

　　《海洋天堂》与李连杰




薛晓路、李连杰与田惠平


薛晓路在电影学院读研究生的时候开始来星星雨做志愿者，16年来从未间断。刚到星星雨时的震惊和家长们无助的眼神，让她一直无法释怀。到中央电视台工作后，她开始计划拍一部反映自闭症家庭生活的电影，让更多的人知道他们的生存现状。

2010年6月，薛晓路的《海洋天堂》终于全球公映，李连杰零片酬出演大福的爸爸——一位自闭症患儿的家长。这是他第一次饰演非功夫片角色。

星星雨的工作人员目睹了薛晓路从写剧本到拍摄完成漫长而艰难的10年历程：一次次带着投资人来这里介绍情况，一次次带着有可能成为大福扮演者的演员和杨弢聊天、吃饭、体验生活。薛晓路的认真执著让大家感动也让他们心疼，可在商业利润第一的电影市场，谁会愿意投资这样一部明显不赚钱的“小众电影”呢？　　

抱着最后一线希望，薛晓路将剧本辗转送到了李连杰手中。出乎大家意料的是，李连杰答应得很痛快，并很快帮忙找到了投资方。在他的影响下，很多影视界大腕也纷纷加盟：拍摄过《花样年华》和《英雄》的杜可风担任摄像；《千与千寻》电影音乐的作曲家久石让为电影作曲；周杰伦为电影创作主题曲《说了再见》；为《投名状》担任艺术指导的奚仲文加入了；《赤壁》的剪辑师张叔平、杨红雨来为电影做后期。和李连杰一样，大家都是以志愿者的身份加入的。

　　庞大而无助的自闭症群体




《圣母像》毕昌煜，14岁


  在《海洋天堂》背后，是中国一个巨大而鲜为人知的自闭症群体。根据美国疾控中心发布的数字推算，中国应有180万自闭症患者。

　30岁的娟娟和5岁的儿子小涛来自福建，他们是专程来参加星星雨举办的为期3个月的家长培训班的。他们在学校附近租了间一居室的房子，自己做饭。娟娟的脸上写满了疲惫，每天上课要认真记笔记，帮助孩子跟老师互动，下课后还要买菜做饭，中午很想休息一下，但孩子不睡她也不敢睡。小涛的爸爸是做汽车配件生意的，家境还算殷实，但是现在挣再多的钱他们心里也没底，“自从小涛被诊断为自闭症，我们就再也不敢乱花一分钱了。我们觉得，给孩子多留点钱兴许能多一分保障吧。”娟娟黯然神伤，不过很快她又高兴起来，说小涛昨天第一次开口叫妈妈了，当时她大哭起来，兴奋得一夜没有睡着。　　

《海洋天堂》中，导演给了大福一个令人欣慰的结局：父亲走了，大福学会了自己生活，学会了把海龟当成爸爸。但现实生活是残酷的，自闭症患儿需要终生有人陪护，个人和家庭在这个问题面前显得束手无策，无能为力。有的家庭因为给孩子四处治病，花了很多冤枉钱而倾家荡产，有的夫妻为此感情破裂，最终成为单亲带着孩子艰难度日。家长们不知道，如果自己不在了，孩子该怎么办。这个问题不能想，想多了只能让人走向崩溃。“我走的时候，会让孩子先走。”田慧平很平静地说。

　　让他们学会生活自理

   
目前，世界各国都没有找到自闭症的病因，所以无法通过治疗治愈自闭症患者，只能通过训练让他们尽量做到生活自理和适应社会。　　比起那些努力不让孩子“输在起跑线上”的家长来，这些自闭症儿童的家长对孩子的期望简单到令人心痛——“对儿子的期望：不再尿裤子，能和熟人打招呼，有简单的语言能力。”“希望我的女儿每天能自己穿衣服，能和小朋友一起玩，能注意听别人讲话。”　“儿子，你不发脾气的时候特别可爱，妈妈多希望你不再发脾气了。”在经历了最初的绝望和痛苦，在抱怨了命运的不公之后，他们只能选择接受现实，接受生活，并尽量让生活更美好一些。　　

   
课堂上，田惠平喜欢教家长们一些实用的方法，这些都是她自己多年总结出来的经验。如何训练孩子自己洗澡是很多妈妈头疼的事，因为自闭症患者以男孩居多（男女比例为4∶1），孩子长大后妈妈给洗澡就不方便了，虽然教了孩子应该怎么做，可关上门并不知道孩子是怎么洗的。田惠平也曾经对这个问题琢磨了很久，最后终于想到了办法——安浴帘。她先教杨弢区分自己的头、胳臂、腿，然后拉上浴帘，自己在浴帘外面看，孩子看不到自己，自己却能看到孩子的影子，知道他是不是在按照自己的指令做。在田惠平20多年的努力下，现在的杨弢已经基本能生活自理，能去超市买东西，就算她出门把杨弢交给别人带也很放心。　　

   
也许你身边也有这样的孩子，也许你对他们的世界充满好奇，也许对你的热情他们反应冷淡，即使这样，你仍然可以：不拒绝他，如果他是你的亲戚、同学、学生和邻居；与他相处，使他获得与人交往的机会；帮助他解决困难，减少他对这个世界的恐惧；通过你让更多的人了解自闭症。

也许我们的一个行动，将会为他们的世界打开一扇窗。

相关链接：

    自闭症：自闭症是一种由于神经系统失调导致的发育障碍，是一种后天精神疾病。自闭症与通常意义上的孤独症有着本质的不同。孤独症是一种先天疾病，被更多地用来特指发生在婴幼儿期的“自闭”，又称婴儿孤独症。

北京星星雨教育研究所联系方式：

 地址：北京市朝阳区东旭新村4区57号（100121），办公室电话： 010-85373485（报名咨询事宜），发展部电话：010-85373236（交流，捐助和志愿工作事宜），网址：www.guduzh.org.cn
							
		
