
			合作媒体_腾讯新闻《活着》 《广州日报》   摄影报道_苏俊杰


4月1日，有一双清澈的大眼睛的小洁依偎着妈妈的大肚子，妈妈罗丽华还有一个多月就要生下弟弟或者妹妹，并用脐带血来为小洁做移植手术。妈妈说，对于小洁来说，这也许是最后一次获得健康的机会了。



小洁亲吻妈妈的脸庞。虽然偶尔会发脾气，但小洁是个懂事的好孩子，她知道自己有病。“虽然打针很痛，但如果不打针我就会死。”4岁的小洁早就懂得这样残酷的道理。



4月30日，排队、验血、缴费、等血……忙了大半天，小洁终于输上血。罗丽华清楚地记得，这是他们第45次带小洁到医院输血，也是移植手术前的最后一次。“只要有血输，再辛苦也是值得的。”血源紧张，罗丽华一直担心无血可输。



5月10日，小洁正式入院，接受术前化疗。来到医院，面对陌生的环境，小洁好奇地到处查看，不时问爸妈：“这是干什么的？”



5月21日中午，罗丽华诞下一名重5斤8两的男婴，生产的脐带血将为小洁带来重生。但由于脐带血不够，当天还要抽取小洁弟弟的一部分血液补足。“一听说刚出生的儿子就要被抽血，我的眼泪马上就流出来了。”罗丽华回忆起在产房时的伤心。



6月28日，刚出月子的罗丽华就要陪着小洁入院输血，此时小洁还在发烧，头上贴着退热贴。经过一个多月的观察4天内，小洁的身体状况基本达到出院标准并于24日出院。但由于她的血小板过低，出院已经第二次入院输血。在她体内的干细胞能自己造血之前，这样的输血将要一直持续下去。



 7月8日，一家四口在医院附近的出租屋内拍了一张全家福。为避免给姐姐带来病菌，一个多月大的弟弟王子豪明天（7月9日）就要跟爷爷奶奶回江西老家。“少了老人的帮忙，我们两口子将会更忙了。”爸爸王晓春说，每天煮饭、消毒花去了他们夫妻俩大部分时间。
							
		
