
			“我的村庄
我的家”全国高校环境摄影大赛作品征集

 


   
当前，我国正着力建设社会主义新农村，但随着农村经济快速发展，农村生活污水、垃圾、农业生产及畜禽养殖废弃物排放量增大，许多环境问题也随之日益凸现。


   
为了让更多的人关注农村环境保护工作，更好地保护农村生态环境，由中华环保联合会主办的“我的村庄我的家”全国高校环境摄影大赛，于2009年7月1日正式启动，现向全国各大中专院校摄影爱好者征集佳作。



　 一、 大赛主题：“我的村庄
我的家”

   
参赛作品应围绕以下两方面内容：一是社会主义新农村•新环境，主要征集反映农村优美环境的作品；二是环境污染•痛并继续着，主要征集反映农村环境污染的作品。



我的家鈥澣咝；肪成阌按笕髌氛骷"  TITLE="鈥溛业拇遄 我的家鈥澣咝；肪成阌按笕髌氛骷" />
   

  
 二、参加人员：全国高校在校学生均可参与。



　　三、作品要求：

   
1、大赛征集的作品为电子照片与制作的成型作品。（注：制作的成型作品可待作品入选后提交）

　　2、参赛作品的内容需符合大赛主题要求。作品题材与风格不限。必须体现真实性、科学性和艺术性。参赛作品彩色、黑白照片均可。



　　四、参赛作品报送要求：

　　1、报送参赛作品由作品、作品登记表二部分组成。

　　（1）
作品：数码照片电子文件，文件格式为JPG或TIF，报送照片每张最大不超过600K，邮寄方式可以是1MB以上的清晰照片文件；

　　（2）
作品登记表：请填写完成，保证信息真实、准确。作品简介在100字以内，重点说明作品拍摄时间、地点、内容等。（此表在www.acef.com.cn网站下载）

   
2、应征作品和作品登记表刻录在光盘中，以邮寄方式寄至：北京市朝阳区和平里东街青年沟东路华表大厦611室，邮编：100013。注明“应征作品”字样。或电子邮件形式寄至：acefphoto@163.com


   
3、2009年7月—2010年3月在中华环保联合会（www.acef.com.cn）网站陆续公布已经报送作品名单，请注意上网查询。


   
4、报送作品截止时间：2010年4月1日，以邮戳为准。



　　五、知识产权及声明：

　　1、应征作品，作者除享有署名权外，其他权利归作品征集办公室所有。

　　2、参赛作品如出现侵犯他人知识产权的问题，由作者本人承担由此产生的一切后果。

　　3、本次大赛不收参赛费，获奖者参加颁奖大赛的费用由主办方承担。

　　4、本次大赛的作品不退稿，请作者自留底稿。　



   
六、奖项设置：

   
特等奖2名：颁发证书及奖学金1500元

   
一等奖2名：颁发证书及奖学金1000元

   
二等奖4名：颁发证书及奖学金500元

   
三等奖6名：颁发证书及奖学金300元

   
优秀奖10名：颁发证书及奖学金100元



　　七、时间安排：

 　 2009年7月1日—2010年4月1日 
报送作品

  
 2010年4月1日—5月1日        
   作品评选

   
2010年5月1日—6月1日        
   公布入围作品

   
2010年6月5日           
展出作品并举行颁奖典礼


　　八、作品征集办公室及联系方法：

　  地 
址：北京市朝阳区和平里东街青年沟东路华表大厦611　　       


   
邮  编：100013

    联系人：霍金渊


   
电  话：010－51266665-510

   
电子信箱：acefphoto@163.com
							
		
