
			【标题】怀念母亲的“羊杂碎” 
【期号】2004.01 
【栏目】金色印象 
【作者】柴 栋 
【正文】
　　

　　您喝过我们那里的羊杂碎吗？清洗、煮熟后的羊肠、羊肚、羊血，佐以葱、姜与红辣椒，经烹调熬出的羊杂碎，肥而不腻、香辣可口，是我们那的一大特产。亦吃亦喝、去饥驱寒，几碗下肚浑身发热、四肢舒坦，也是我们乡间难得的美味佳肴！


　　离开故乡半个世纪，我已是年逾花甲之人了，仍念念不忘家乡的羊杂碎，尤其难忘母亲做的“羊杂碎”。


　　儿时的家乡是塞外最贫瘠的一个小山村。我家一年四季填不饱肚子，能喝到一碗羊杂碎只能在梦中。我只有眼巴巴看别人家孩子端着碗喝羊杂碎的馋相，或偷偷地藏在人家的门窗外，贪婪地去吸那飘散出来的余香。为此没少遭母亲的责骂。母亲说，嘴馋的孩子没出息，也让人看不起，男子汉要把牙长在心上。可饥饿难挨的我经不起那香喷喷、热辣辣的诱惑，干瘪的肚子让馋虫搅得心痒难耐。每当听说村里谁家要杀羊，我总是光着脚丫，穿着露屁股裤子挤在人前，直看到人家收拾得一干二净，仍磨磨蹭蹭不肯回家。记得有次正躲在门外忘我地吸着那香喷喷的熬羊杂味儿，被母亲一把拉回家去，边打边拷问：叫你嘴馋，叫你不长记性，叫你没志气。直打得屁股红肿发亮，我用歇斯底里的哭喊倾诉渴望，发泄委屈。
有一次隔壁人家杀羊后给我家送来一碗羊杂碎，我未等人家走出家门，不顾一切夺过碗，急风暴雨般地狼吞虎咽起来。也许我馋（惨）不忍睹的样子，刺痛了母爱，无知的举动打碎了穷人仅有的那点尊严，母亲苦笑着送走邻居，转身便泪珠簌簌流个不止。我这才觉得我的不省事，给困境中的母亲的伤口上撒了一把盐，含在嘴里的羊杂碎再也咽不下去了，转身抱着母亲放声大哭起来。


　　从那以后，我把奢望深深地埋在心底。


　　一天，我背着母亲做的新书包放学回家，看见母亲怀里抱着一只被狼叼去尾巴的小羊羔，听说是被我远房大伯遗弃街头，母亲讨回家的。它浑身颤抖不吃不喝奄奄一息，看到的人都说不会活多久的。可在母亲嘴对嘴的精心喂养下，小羊在我家的土炕上奇迹般地站了起来。


　　母亲高兴地说，等到过大年杀了，咱也能喝自家的羊杂碎了。我听了心里甭提有多高兴了，一放学便去拔羊草，一有空隙便牵着它去散步，伴着它一天天的长大。当我和它昂首挺胸穿过村子时，说不出的自豪，小羊羔的身上寄托着我的梦。


　　年前，父亲去借杀羊刀，要债的人已站满了院子，我的脑袋被搅得乱七八糟。我无力挽救小羊羔的生命，更不忍面对父亲的无奈选择，母亲的悲伤眼泪。我躲在屋子里，看着父亲僵硬的脸上挂着微笑，把割开的羊肉一块块递到别人手里，我的心里有说不出的酸楚。羊肉难以抵消完借债，父亲只好把羊肠、羊肚，连同头蹄心肝肺都让拿去了。


　　母亲一个劲儿地安慰我，这是我家惟有的一点经济，为了开春全家不饿肚子……我把泪水都咽到肚子里，笑着说，妈，我懂！贫穷啊——


　　这个恶魔。等最后那位债主挑着羊皮走了后，静静的院子里只留下那半盆羊血。母亲小心翼翼地挑出那些混杂在里面的羊毛，煮熟羊血后，添了一堆山药、白菜，大大地熬了一锅，先东家后西家还完情债。母亲说，喝吧，这可是咱自家的羊杂碎，别嫌弃。为了让父母高兴，为了驱散罩在我家的那些愁云凄雾，我一连喝了三大碗，直喝得肚子滚瓜溜圆，只好在炕上打滚儿，吓得父母手足无措不住叹息。夜里母亲抱着我说，妈做的哪能叫上羊杂碎，看把你喝的！我说，妈，您做的最香，是天底下最好的羊杂碎。母亲抚摸着我的头，满意地笑了。


　　母亲的“羊杂碎”有着浓浓的亲情，藏着巨大的动力，去我饥、暖我心、壮我志，伴随我走过艰难困苦的岁月。


　　每当我食欲不振时，母亲总要给我做那没有羊肚、羊肠，连羊血都没有的羊杂碎。母亲不知从哪里弄来一小块羊油，拿着它在烧热的铁锅里轻轻转几圈，“嚓啦——”羊油的香味顿时蹿起直钻入鼻腔，接着把葱丁、山药条、白菜丝倒入锅内，加水熬煮，有时放入少许粉条儿，没有就放少许豆腐，端锅时热麻油把辣椒一炝锅里一浇，只听“哧——”一声，满屋子香喷喷、辣丝丝。上面漂浮着一层油花儿，母亲常对我说，一个油花儿“机灵”三天，我知道为的是诱惑我多喝一些，每次我都喝得津津有味，汗流浃背。


　　如果我有个头疼脑热小感冒，不用说，母亲一定会给我做她的“羊杂碎”的。只是少了什么也一定少不了葱、姜、蒜、胡椒粉，再倒上很多油炝过的红辣椒面，直把我辣得大汗淋漓，头清眼亮，身体也爽快了许多。母亲的“羊杂碎”还是我医病的小偏方呢。


　　60年代，我离家到县城一所重点中学读书。每当星期曰，总要路过县城十字街的一个老字号羊杂碎店铺，闻到那诱人的香味，不由得嗅嗅鼻子，可摸摸口袋里仅有的几个省下来的伙食钱，想想还有急需购买的几本书等着我去读，慌忙把迈出的脚抽回来。待到假曰，我会急匆匆往家里奔，母亲一定为我准备了接风洗尘的“羊杂碎”。


　　以后我在外地找到一份满意的工作，尽管衣食无忧，曰子过得一天比一天滋润，但仍忘不了家乡的羊杂碎，更怀念母亲亲手做的“羊杂碎”…… 





							
		
