
			 

谨以此文纪念我们的作者、朋友程乃珊老师。




我所认识的程乃珊

文_刘燕




程乃珊老师戏称自己为“资深美女”—不喜欢“老”字的她，相信银发是人生阅历修炼而成的。而这位优雅的“资深美女”却会在用餐时悄悄瞄上最后一块榴莲酥，暂时忽视自己的血糖，并趁先生不注意的时候悄悄吃下。幽默、风趣、可爱、优雅……诸多特质在她身上融为一体。

 

这样的性格与她痴迷的海派文化有异曲同工之妙—海派文化的独特就在于其中西交融。她熟知老上海的历史风云，又有英语专业带来的西方文化背景，传奇的家族历史在特定时期带给她通透达观的人生感悟……这一切使得她笔下的文字不追求深刻，更多取材于自己熟悉的生活领域，将历史掌故与日常琐事娓娓道来，却让你在不经意中有如沐春风之感，愿意一读再读。

 

2009年，程老师为《读者·原创版》撰写了一段时间的专栏，《土豆不土》《储蓄》等文章让我们认识了一个平实优雅的程乃珊。2012年，我们邀请她担任《读者·原创版》征文大赛评委，她欣然答应。却未料到，半年之后，传来她病逝的消息！

 

我的办公桌上至今放有一张与程老师的合影—这张照片是2009年我与程老师在上海见面后，她托人寄来的，她的细致与周到让人感念至深。闻知噩耗后，与她相熟的上海某杂志社的一位编辑发来短信：“惜缘。”是的，对于积极生活的程老师来说，珍惜每一个当下的缘分就是我们对她最好的怀念。

 
							
		
