
			


一般来说，蚊子会对下面几种人“情有独钟”。

1.汗腺发达、体温较高的人。汗液使得体表乳酸值较高，对蚊子产生较强的吸引力。此外，蚊子对温度十分敏感，只要有一点温差变化，便能立即觉察得到，爱流汗的人散热快，也会对蚊子产生吸引力。

2.疲劳或呼吸频率较快的人。人在运动后呼吸会加快，有些人肺活量较大，或呼吸节奏本身较快，呼出的二氧化碳相对较多，蚊子对此比较敏感，会循迹而至。

3.穿深色衣服的人。蚊子之所以昼伏夜出，主要是因其具有趋暗的习性，如果穿着深色衣服，在夜间便会呈现一团黑影，蚊子会向着更暗的地方追逐而去。衣服颜色如黑色是蚊子进攻的首选对象，其次是蓝、红、绿等，蚊子不爱追逐白色。

4.新陈代谢快的人。因此小孩易遭蚊叮，老人正相反。

5.化过妆的人。大多数化妆品都含有硬脂酸（脂肪酸的一种），所以化妆的人更受蚊子青睐。当然，也有一些气味是蚊子所讨厌的，月桂叶、柠檬草油、香茅、大蒜和香叶醇的气味会使蚊子退避三舍。

6.孕妇。孕妇特别容易招蚊子。她们遭蚊子叮的机会比其他女性高一倍。

7.饮酒的人。人们在饮酒、吃了牛羊肉或服用了降压药之后，也会变得易受蚊子的叮咬。


注意：蚊子不会辨别人的血型。(庄昌宽）


（摘自《读者·原创版》2013年第7期）
							
		
