
			【标题】黑人生 
【期号】2005.03 
【栏目】心的对话 
【作者】梦 痕 
【正文】
　　爸黝黑的人生，一如他沾满煤灰的灵魂。


　　爸老了，身体垮了，再没有年轻时大清早起来敲了冰洗澡的精神头了。爸做了疝气手术，回来时真的好虚弱，说话都提不起气来。幸好没陪他去医院，要不刚做完手术时他一定更虚弱更可怜，那个心就不知道要怎么个痛法了。可是爸还不适应他的老，做完手术三天就一定要回家。


　　爸是真的老了，精神老了，需要有另一双肩膀来帮他分担一些，所以我一回去他就开始唠叨诉苦了。我还是应该陪他去医院的呀，可是——我错了，爸。


　　爸说再不去“进班”了（在小煤矿下井。这可是家乡男人们近三十多年来最主要的副业啊），有什么地面工去做一点算了。爸终于要和他的煤炭划清界限了。爸快50岁了，可是他竟然已经有3／5要多的生命如此紧密地和煤联系在一起。现在好了，终于不用与煤共舞了，可是煤已经将他的人生染成黑色了。


　　有一批人说他们长身体的时候遇上自然灾害，正该读书的时候遇上文化大革命，结婚生孩子了遇上计划生育，工作分房子了遇上住房改革……仿佛他们把最倒霉的事全揽下了是世界上最不幸的人。可是他们不知道有一个他们的同龄人也遇上了自然灾害，生南瓜还偷来啃两口，而且他连奶都没喝够娘的样子还没记住就永远失去了她；也遇上了文化大革命，他一生仅仅接受了一年的学校教育也只是扛着红旗拿着红宝书跟老师乱跑一阵；也遇上了计划生育，公社干部要来拉牛拉猪罚款；他没有工作，他只能用竹片夹了两节电池做个电筒钻进漆黑的无底洞背着一座山挖些煤出来用血汗换了钱养家糊口；也没人给他分房子，他得自己造房子，一年就修了两回——“中国农民是这个世界上忍耐力最强的动物”，中国农民中的男人是这个世界上最坚韧最刚强的牲口——那些人现在成了国家的中流砥柱，有了自己的事业、财富、社会地位，而这个男人还要像头驴永远在磨边转一样用自己曰益衰败的身体拉着满是黑色伤痕的人生前进。


　　爸以前爱说一句话，“老子跟你一样大的时候……”我八九岁的时候爸说，老子跟你一样大的时候已经在煤厂卖“发炭”了。那时候煤矿是集体的，人们一背一背背了或者用牲口一驮一驮驮了去卖。爸辍学了——爸上完一年级爷不让他上了，老师把课本送到家里也不让他上，所以后来爸说他当八字卖命也要把我供出来。我十一二岁的时候爸说，老子跟你一样大的时候已经自己做饭吃自己背鸡蛋去卖挣钱了。爸烧得一手好菜，只不常出手。爸卖鸡蛋是偷着卖的，国家不允许。爸背了鸡蛋去换酒啊米的，总之能挣钱。我十四五岁的时候爸说，老子跟你一样大的时候已经自己当家了。大伯和他分开吃，爸说每天集体做活路回来大妈在那边切土豆丝把砧板弄得贼响他这边也把砧板弄得贼响。我十六七岁的时候爸不说老子了，爸说我跟你一样大的时候去修团结堰一顿吃多少多少饭喝多少多少酒，早上起来敲了冰洗个澡还要打场球，翻“杠担”（相当于翻单杠）一口气多少多少个。我18岁后再没听爸用这句式了。可是我知道，爸18岁的时候已经去进班了。大约爸青春飞舞的年月就从此结束了，爸也从此一头钻进黑色的煤炭洞子30年后才出来，爸的人生从此慢慢被煤染成灰色、黑色。爸那早熟而短命的青春岁月一沾上煤就渐渐失去了原来的色彩，于是爸的眼神暗了下来。


　　爸从不提它黑色的岁月，可是我还是知道了。我不知道爸第一次走进那黑漆漆的洞口第一次在肩上套上“纤板子”时是什么感觉。我有一次往洞里走了几十米，感到黑魆魆冷飕飕的，马上出来了。爸18岁的时候就在头上捆了把电池绑在竹片上用几根线连起来的电筒（后来才有了电瓶，充电的）走进了那个乌黑的洞口。爸刚去进班照例只能当拖匠（挖匠只管把煤挖下来，拖匠要把煤装好拖出几百米的山洞），像纤夫一样在膀子上套了“纤板子”（工具，相当于纤绳），把身体弓成不可思议的角度，拖着装了好几百斤煤的“船子”（装煤的工具，木制，长，上宽下窄）狠命往外挣。洞本不大，（小时候见过的洞口大约只一平方）所以身体几乎和地面平行。等后来洞扩大了，“船子”换成了车子，爸已经不当拖匠了。记忆中还有“纤板子”的形象，有二寸宽，一厘米厚，上面纳鞋底一样纳满了线眼，娘做的，
非常结实。


　　爸心灵手巧，农村好多把式，泥水匠木匠篾匠活，都会；笛子口琴二胡也都会，什么东西给他摆弄半天就会了；爸没上过两年学自己还是认了很多字，还看过《本草纲目》认得很多中药，我小时候得了肝炎，他爬了老远的山去给我采肝炎草。爸说生姐那年白天农忙晚上还去进夜班，认得的字多半忘了。爸后来理所当然成了挖匠，而且很快成熟起来了。记得小时候爸“铉爪子”的情形。爪子是挖煤的工具，久用必秃，要铉尖。把火烧得亮堂堂的，烧红了爪子用锤一锤一锤地锤尖，铉尖了用水祛火，哧的一声白气就从装了水的碗里腾起来了，透过雾气看见爸拿起爪子尖试了一试，被火烤得通红的脸上挂起了笑容，就像士兵把自己的枪里里外外擦得锃亮了一样满足。


　　爸还和别人办过煤矿当过老板呢。只是“干老板”，自己没资金，一边出工一边出力。可是亏本了，自己又去挖炭出来卖了给工人发钱。爸说那是人家做牛做马挣的卖命钱不能不给。也许爸认为自己没当老板的命，以后就安心当挖匠了。


　　小时候煤矿“打平伙”的时候爸经常叫我去送饭。那时候煤矿每个月要打平伙，厂家买了肉回来炒了大家吃。农历三月十一、十月初一还要杀鸡，把鸡毛沾了血贴在洞口对山神表示他们的敬畏。大山是值得敬畏的呀！你一口气往他心脏里钻，就不怕他一不高兴不让你出来？


　　是呵。大山是那么危险。高中有一次作文我写道“人们都知道山西河南有小煤窑却不知道我们那里也有小煤窑；人们都知道山西河南有矿难却不知道我们那里也有矿难。”那座山里有上好的无烟煤，发着乌黑的光。那座山给人们到处打了洞千疮百孔，所以他要发怒了。
我看见过瓦斯爆炸的现场，洞口几百斤重的车一下让气流冲了一百多米，人们都不敢靠近洞口，害怕有一点余威就将自己扫落叶一样吹飞出去。找出来的尸体有的没有头盖骨，有的缺胳膊少腿，身上都有厚厚的煤灰，像被雨淋过一样坑坑洼洼斑驳陆离。血和煤灰混在一起凝结了，乌黑乌黑的。我的一个舅舅死了，我的一个表哥死在医院说是吞了火，我的一个堂姐夫第一天去就没回来。多么鲜活的生命啊，年富力强的，可是说没了就没了，人在灾难面前显得那样渺小无助。爸说遇上瓦斯爆炸你最好在最短的时间内趴在地上动也不动，可以呼吸点空气，也不会被烧得太凶，关键是你如果被爆炸产生的气流给带上了，去岩石上碰两个头就完了。说去就去了，也许他们的胃里还有爱人早上煮的鸡蛋呢。我无法想象那些妻子们每天倚门相送时的煎熬———他们或者下午就回不来了！我也无法想象她们每天看见丈夫回来时的欣喜——一天终于过去了！然而曰子就这么曰复一曰年复一年地过着。


　　终于有一天娘在我放学回家的路上把家里的钥匙给我，叫我回去找某某给我做伴过夜。爸在井下受伤住了院。撑住岩石的顶子倒下来打在爸的腿上，爸说偏一点他就完了。那时我还没满10岁。我记得娘脸色很苍白。我依旧念我的书，亲戚们帮做家务。爸在县医院膝部给穿了钢针牵引了一周回来了。老板连哄带骗把他弄出了院，大腿没一点好转。爸回来的时候人形尽失，我大约是给吓住了，连声爸都忘了叫，我不知道这让爸如何伤心了。粉碎性骨折呀，爸当时肯定以为自己的腿废了。回来找了一个郎中治，上了夹板上了药，只把大腿的皮肤灼得一塌糊涂。那是一家人空前绝望的曰子。有天晚上在那间充满青霉素味道的屋子里，爸说，你们娘儿母子的以后咋办呐？哇的就哭了。铁铮铮的汉子啊，我从没见他掉过一滴眼泪的，爷死的时候也没有。最压抑最令人抓狂的曰子他都咬牙挺过来了，一年修两回房子白天修房子晚上还去进夜班他都没说二话。可是拖着一条断腿看着整个家断了支柱看着妻子儿女却从此无力照应的时候，他却泪如雨下了。一个血气方刚的男人情愿自己一下死了也不情愿落个残废看着自己肩上的担子掉下来再担不动啊。那晚一家四口都哭得一塌糊涂。我捂在被子里哭，哭着哭着就睡着了。所以他们以为我没哭所以他们引以为耻——全家人在伤心绝望的时候你却能安心睡大觉——我又一次伤了绝望的爸的心。


　　爸常说他是死过几回的人，几世人生了。那叫天无绝人之路啊。终于有个老人来了，他把爸的骨头接上了，几天就下了地，半个月就自己走动了。爸又渐渐活过来了，所以他把老人视为再生父母，爸说老人在一天就去看他一天。


　　爸躺在床上的时候一支接一支抽烟，等好了再不抽了，一支也不。爸说抽厌了，这也许是对那些绝望的曰子的恐惧和回避吧。


　　本来爸的腿是可以完全恢复的呀。可是农忙的时候他去田边看，“轮子水”（给每户放多少多少分钟水，过时不候）放在田里，不犁田水就废了，帮忙的人还没来，爸那个急呀！自己跳进水里犁田去了。本来可以完全恢复的腿再不能全好了，短了一小截，爸从此走路一歪一歪的，老远就看得出来。


　　爸又站起来了。虽然有一点点倾斜，他还是又把我们家的天空顶起来了。他又把那副担子担起来了。


　　有句话说从哪跌倒从哪爬起。可是如果你跌断了一条腿呢？一遭被蛇咬十年怕井绳哪。可是爸又去进班了，半年后又去了，带着他短了一截的腿和永远无法愈合的伤口。我不知道爸又一次走到煤洞口时是什么感觉，有没有恐惧，有没有感到大腿隐隐作痛？爸终究还是进去了，这才是最可悲的呀。生活的鞭子又将这匹牲口赶进了大山的深处、生命的禁区、自己受过伤差点死掉的地方，即便他的腿已经瘸了。爸又像一头永不疲倦的骡套上笼头在生活的磨盘边一圈一圈转起来了。


　　爸总是把家里所有能拿出的钱给我，“你去存到卡上”，即使我说我钱还多。于是我从来不必像很多人那样向家里要生活费，我的卡上总是有过多的生活费，可是你说我能乱用吗？爸说家里多少钱都能用，你拿去存着，不要到要用的时候又没有。爸说家里多少钱都能用不是说家里不节约，而是说家里太需要钱了。可是他叫我存着不动，这在经济学里简直不可理喻啊。可是爸说家里有米有肉饿不了肚子呢。


　　好想哭哇。


　　我在申请助学贷款。爸说，办嘛，贷了我慢慢挣来还。爸从不说要我自己还。爸要把我供出来，“完成”了(我们那里要等子女成家了才算完成)，他就功德圆满了。我都21岁了！爸快50了，爸在煤炭洞子里钻了30年终于出来了。可是依旧用自己一把老骨头拉着破旧的生活的牛车往前走。


　　30年了，炭洞子从一米来高长到了三四米，拖炭的工具从船子变成了有轨的车；30年了，爸身上黑色的伤痕越来越多越来越黑，爸双鬓的白发越来越多越来越白；30年了，爸挖空了大山的心脏，大山也耗空了爸的生命压弯了爸的腰。30年哪，人生有几个30年？爸常说算命的书上都说他活过了51岁就能活到80岁。意思是51岁是他的一大关。


　　爸说51岁我哪也不去。爸还舍不得呢，舍不得辛苦一辈子挣来的生活，舍不得不看见他的儿子出人头地呢。


　　爸老了，话多起来了。这回回家过年听他唠叨了不少——平时我在学校他们怕影响我从不诉苦的——爸说还是从前好啊，现在的人嫌贫爱富。请不要怪他老人家政治幼稚好吗？权当这是他这苦难的一生的一个注脚好了。哦，爸——


　　哦，爸！让我好好陪你这下半辈子让你的生命重新充满色彩好吗？如果有来世，让我们再做父子好吗？让我像你在墙上写上1、2、3在纸片上写下车、马、炮教我一样教你学习好吗？让我像你宽容每一个人款待每一个过客教我一样教你善良好吗？让我像你打断腿都没吭一声一想到整个家没了支撑就泪如雨下教我一样教你坚强和责任好吗？


　　哦，爸——


　　（谨以此文献给我苦难的父亲，还有那座山里沾满煤灰的男人们）


							
		
