
			

 

幸福是什么——

青海支教日记


                                                    
 文/薛瑞

 

 第一日



   
我知道这个世界上不是每个孩子都像我一样是在物质充裕的环境中成长起来的，可是知道并不等于懂得，我是在见到日月乡的孩子们以后才懂得的。见到他们的时候我只后悔没有再多带一些东西过来，因为当你看到他们，就知道也许我们平常生活中手边的每一样东西对他们来说都有可能是宝贝——铅笔、本子，甚至A4的白纸。


　　我住在一个叫蓉蓉的小女孩家里。她内向、害羞，说话的声音小到难以听见，但是自从我把手伸给她，她就一直牵着我的手不肯放开。路旁有很多盛开的马兰花，我随手摘下一朵帮她别上，自己也别了一朵，然后就把这件事情忘了。后来等我出门的时候，惊讶地发现她用很多很多马兰花扎了一个大花环给我，羞涩地戴到我头上。在海拔3300米的青海省湟源县日月乡，我因高原反应而头痛欲裂，强烈的日光让我睁不开眼，然而戴着花环的那一刻，我的眼泪止不住地往外涌，笑容在脸上异常灿烂，感动于人与人之间如此真诚的相待——我只给了她一只手，她就因此一直牵着我走；我只给了她一枝花，她却给了我一个这样精致的花环。这种在复杂都市里越来越罕见的单纯的信任与放心的交付，让你觉得内心被一种叫做温暖的东西慢慢填充，而同时，每分每秒你都想做一件事，那就是：感恩。看着写着“每日只投三分钱，合作医疗保平安”的房子，穿着太过俭朴的老乡，土坯砌起来的房屋边墙，我第一次意识到原来生活给了自己这么多，而我却从不知晓。当我们在城市里享受着自以为理所应当享受的一切时，却不知道，200元钱就可以让一个孩子上一学期的课。


　　感谢生活，感谢孩子们。



　　肉骨头的故事



   
我们8个支教队员住在4户人家，队长所在的那家有2个可爱的男孩子，弟弟叫生龙，哥哥叫生军。这是一个很困难的家庭：爷爷奶奶，爸爸妈妈，两个儿子，以及一条威猛漂亮的藏獒小黑。全家只靠爸爸一个人白天干活，晚上帮人看工地为生。


　　今天是周日，上午和希望小学的老师们开课程商议会，下午跟车去县城买日用品。去的路上队长问我这两天在住户家吃什么，我说：“馍，奶茶，中午有鸡蛋。”这两天我们没有人在住户家吃到过肉，并不是因为他们不爱吃，而是吃不起。生龙家的那条藏獒也从来不曾被喂饱过，也是因为没有肉吃的缘故。


　　我们都很想给住户家带点肉回去，但是又担心淳朴的住户以为我们嫌他们没有给我们做肉吃，所以一路上我和队长为了要不要买肉回去讨论了很久。后来决定，不买肉回去，以免让老乡们自责。但是队长还是去肉摊挑了一些剩的肉骨头，想带给小黑，他实在舍不得让这样一条漂亮精神的藏獒饿着。


　　然后我们就抱着大包小包的各式文具、篮球、足球和图书回到村上。我和同住的秋玲买了些蔬菜，帮着家里炒了几个菜。蓉蓉吃了很多，连生西红柿都蘸着白糖直接吃了，吃完还一直吮自己的手指头。收拾完碗筷我才看到队长发来的一条短信，他说，肉骨头拿回去他说是给小黑吃的，可家里的爸妈说，这么好的肉骨头，还是给生龙生军哥俩吃吧。这条短信让我难过了好久。


　　晚上秋玲备课，我写东西。在这样的环境下我很难再去娴熟运用自己曾引以为豪的小资笔风，能做的只有平实地记录。在县城的时候很想寄明信片给关心我的朋友们，可是跑遍了县城的两家邮政所都没有。事实上我连要写的话都想好了，只好在这里和你们分享：


　　我在海拔3300米的青海湟源县写下这张明信片。昨天的午饭：馍、奶茶、鸡蛋。今天的午饭：一样。但我并没有任何怨言，因为在这里每多过一分钟，就更加感受到自己在城市的生活是多么好。　　


……


　　明天我要给五年级的孩子上一堂语文课，课文的名字叫《幸福是什么》。这篇人教版通用教材上的课文，我读了很久。也许真的直到今天，我才有资格给孩子们讲这篇课文。


　　亲爱的朋友们，你们能给出答案吗——幸福是什么？



　　爱是恒久忍耐，又有恩慈





　　昨天第一天上课，孩子们比我想象中的乖很多。我讲完《幸福是什么》以后，让孩子们说说自己的幸福。生龙说：“一次爸爸去西宁，只能带我和哥哥中的一个人。哥哥说我们俩抓阄，于是做了两个纸团让我抓，我抓了‘去’，哥哥就让我去西宁。后来爸爸才告诉我，哥哥写了两个纸团，都是‘去’。”


　　说着说着，生龙就哭了。

　　在问到“感到幸福以后你会做什么”时，几乎所有的孩子都说：报答父母，让他们过上好日子。对于五年级的孩子，我多希望他们能够活得轻松一些，快乐一些。然而，早一点明白这些道理也不是件坏事：我们都该早些明白，幸福是如此容易转瞬即逝，若不抓住，就只能失去。


　　生活异常简单。昨天我坐在一年级教室的后面看老师给孩子们上课，帮他拍照片。某一刻我想，如果上课的不是这个老师而是我所爱的男人，我就这样在山村里和他守着这些孩子，每天日升而出日落而归，简简单单地相伴至老，亦是一种莫大的幸福。


　　晚上去生龙家和队长及李大哥喝了些酒。坐在一起，就着一袋炒瓜子喝青稞酒。我很高兴，很久没有这样豪气而简单地为了喝酒而喝酒了，在城市里每次喝酒都带有目的性；也很久没有这样简单而朴素地喝酒了，听从的只是内心的召唤，喝下的都是真挚的情感。


　　孩子们问我：“老师，什么是你的幸福？”让我怎么回答你呢，孩子。


　　如果我说，这样简单真实的乡村生活就是我的幸福；如果我说，和这些善良认真的公司同事在一起亲密无间地教书就是我的幸福；如果我说，看到孩子们帮我把在雨中踩湿的鞋子放在火上烤即是我的幸福，孩子，你会明白吗？


　　在希望小学的日日夜夜，我的心被爱盛满。我第一次觉得自己如此强大，相信自己可以燃起这些孩子的希望之火；也是第一次觉得自己是如此渺小，感到自己无力改变他们的人生。但是，我会尽我所能去做，做好我能做的每一件事。


　　上帝说，爱是恒久忍耐，又有恩慈。孩子们，谢谢你们给我这些恩慈。

 

　　每一个真实的现在



   
当我坐在老乡家的院子里写下这些的时候，要上的课程都已结束了，和孩子们也已经非常熟悉。下午他们上体育课，看到我就会蜂拥到我身边，拉我陪他们做游戏；亦不再害羞，会大声唱歌给我听。而就在此刻，就在我坐在青海的阳光下写日记的时候，还有很多调皮的男孩子透过门缝大声叫：“老师好！薛老师好！”这让我时不时需要抬起头，微笑着大声回答他们：“你们好！”


　　……


　　今天，知道我们就要走以后，很多孩子都掉下了眼泪。我不愿回答他们“老师，你以后还会不会来”这样的问题，因为我太现实。坦白地说，我觉得不会了。生命太短暂，人生的行程太长，我一路都在被推赶着往前跑，身不由己。所以我想，在此地的停留，真的将会只是一生一次的际遇。


　　孩子们，你们对于我，以及我对于你们，都是错过了不再回来的。谢谢你们从远方将我召唤至此，也庆幸我并未错过你们。短短几日，所授的知识实在有限，但是希望，当你们可以肆无忌惮地用你们脏乎乎的小手搂住我的腰让我扮演“鸡妈妈”的时候，你们内心深处的自卑可以从此少那么一点点，你们对自己的未来可以更加自信一些。


　　同时，那登山至顶的兴奋、山间小花的美丽、午夜星空的璀璨，以及在这片土地、这些日子里发生的太多细小却真实划过心间的美好情感，都将被我铭刻在心，深深珍藏。


　　突然，毫无联系地，我想起了许巍的那首歌：“每一个真实的现在，都是我曾经幻想的未来。”孩子们，你们亦将如此。

							
		
