
			
      
性的教育和爱的教育




文 _ 潘采夫



香香在六年级上了一门新课，叫“生活与成长”，这门课应该是为学生们即将到来的青春期做准备的。在课堂上，老师将男女生分开，给他们讲解人的生理结构，什么是精子、卵子，人是怎么怀孕并生产的，还有女孩的生理周期之类。在这之外，还有两个很有趣的内容，一个是“动物园的性教育”，一个是“抚养面粉宝宝”，我都直接参与了，正好近距离观察这两门课是怎么上的。


香香班里招募家长志愿者，协助老师带学生们去动物园，我应征陪他们在动物园逛了一天。动物园有动物专家接待，全爱丁堡的小学生上这门课时都会去一次，等于在动物园设了个课堂。动物专家带学生们挨个儿观察动物，但不是泛泛地看，而是专门讲解这些动物怎么生宝宝、养宝宝。看过猩猩、企鹅、大熊猫之后，回到小教室，专家又给学生们播放大象生孩子的视频。当小象裹在胎衣中从妈妈肚子里“咣”地摔到水泥地上，学生们被震撼了，集体高声惊呼。小象从妈妈肚子里出来时脐带就断了，很吓人。

“面粉宝宝”就是每个学生去买一袋面粉，把它打扮成一个婴儿并抚养一个星期，从中体验如何做爸爸妈妈。于是，我就成了这个“宝宝”的姥爷，为香香打打下手。不夸张地说，经过一个学期的“生活与成长”教育（还有一些其他内容），香香和她的同学们已经成半个专家了。


下面是香香写的两篇博客，分别讲了这两个小课程，儿童视角，读来趣味盎然，遂原文转载—


    
性的教育—动物园看生宝宝


这学期我们有一个主题，就是性的教育。周四，我们去了动物园，了解动物们是怎么繁殖的，简单说就是如何生孩子。我觉得在动物里，生孩子比较文雅的是企鹅。讲解员给我们介绍说，企鹅求偶的时候，男企鹅会找一个女企鹅，对它鞠躬、打招呼。如果女企鹅对它满意的话，就会回鞠一个躬，然后它们开始不停地互相鞠躬，这样它们就成了一对。女企鹅对男企鹅还有一周的考验期。在这一周里，如果女企鹅对男企鹅提供的食物满意，婚姻生活才算正式开始。在这之后大概两个星期，它们就会产卵，一胎生两三个。由企鹅爸爸来孵蛋，企鹅妈妈去找食物。我觉得这真是一种奇怪的分工。孵出来的小企鹅一岁就进入发育期，两岁就可以繁殖了。“繁殖”可是专业用词哦。


接下来我们去看了一种动物，刚开始我以为是漂亮的猴子，但讲解员说那不



是猴子，原来那就是我喜欢的长臂猿啊！它们很有意思，等到交配的时候，公猿就



会跑到一棵大树上唱歌。它们的声音会越来越响，如果远处的母猿对歌声感兴趣，它就会回唱，公猿就再唱一段，这样它们就在一起了。说到这里，讲解员阿姨像猿一样嗷嗷叫了几声，真的非常像。公长臂猿的毛发是黑色的，而母长臂猿的毛发是金色的。小长臂猿们刚生出来时和母猿颜色一样，这样，母亲一召唤，它们就懂得聚集到母亲身边，也方便找母亲要奶吃。小长臂猿生下来第二个月（我记不清了，也可能是第二个星期），毛发逐渐变黑，就可以单独到森林里去活动了。这种颜色和树枝的颜色接近，它们可以保护自己。


讲解员还给我们讲了海鹰、大屁股猩猩和熊猫的生殖，这对熊猫就是著名的“甜甜”和“阳光”。但是，最让我震撼的是大象生宝宝的录像。讲解员给我们讲



了大象是怎么生孩子的。首先，公象一跃而起，趴到母象的身上，把精子排到母象的身体里，当时我很担心公象会把母象砸塌了。


   爱的教育—我的女儿叫“雨”


你见过10岁的孩子当妈妈吗？我就当了，我当的是“面粉宝宝”的妈妈。我们年级搞了这样一个活动，每个学生用面粉做一个宝宝，我们就是他们的爸爸妈妈—男生当爸爸，女生当妈妈，都是单亲家庭哦。我们走到哪儿都要带着他们，上厕所也要带着，不然就得送到“托儿所”，还要给他们换尿不湿。我当妈妈的时间是一周。


老师说，我们还需要给他们准备一种交通工具，就是婴儿车。我在学校的圣诞集市上发现了一辆苏格兰格子的婴儿车，而且只要1英镑哦。我立马买下它，准备给我的“面粉宝宝”用。


我的宝宝名叫Rain（雨）。下面是我一周的“育儿日记”：


周一：我的女儿和露西亚的女儿交了朋友，她女儿的名字就是她姥姥的名字。回家的时候，女儿开始大哭特哭，因为天气实在太糟糕，雨水进她眼睛里了。我赶紧把她放进婴儿车，把篷子罩上。回家后，我发现她的裙子湿透了，因为她尿了。


周二：晚上，我带她去了童子军军营。外面下着雨，我用围巾把她包得严严的。来回步行一个小时，我一路低着头，不是怕路上有香蕉皮，而是想用我的头帮她挡雨。到了那儿，我问老师能不能把她放在角落，老师说：“你妈妈是不会那样对待你的。”她竟然给我的宝宝派了一个志愿者，那个志愿者照顾了她一晚上！


周三：我送给“雨”一个特殊的礼物—一枚小胸针，这是我在学校时老师组织我们做的。我把胸针别在她的包装上，但我生怕把她扎疼了，主要是怕面粉掉出来，所以马上又取了下来。上科学课时，科学老师说我们要做实验，所以不能把宝宝带到实验室。所有同学都大声抗议，因为带宝宝的乐趣就是到哪儿都必须带着他（她）。同学们非常生气，最后老师邀请了学校的清洁工大叔来照看他们。结果我们回来后发现，那位大叔正在玩电脑游戏。见到宝宝们，男生倒没什么反应，女生都大叫起来：“天哪，妈妈想死你了！”


周四：每周四晚上，我都去教堂玩。我犹豫半天，还是把“雨”带去了。一个妈妈怎么可以把孩子单独留在家里呢？尤其是她的年龄才4天。在教堂里，所有的人都先和我的宝宝打招呼，我都有点吃醋了。乔纳森问我：“你抱的是不是耶稣？如果是，那就太酷了。”后来我去玩了，我这个不负责任的妈妈就把宝宝交给她姥爷。她姥爷，也就是我爸爸，抱了我的宝宝一个多小时，还到处跟人说：“我是她姥爷！”老牛（一个苏格兰人）还表扬他将来会成为一个好姥爷，因为我爸爸抱着她的时候特别严肃。


周五：今天要去歌剧院看歌剧《灰姑娘》，我们老师又派那个清洁工大叔来照看宝宝们。我们都警告那个大叔不要玩电脑游戏，会伤眼睛。艾尔莎是个好妈妈，她交给大叔一个奶瓶和两片尿不湿，嘱咐他：“如果她尿了，就给她换尿不湿，如果她饿了就给她喂点奶。”我们回来之后，艾尔莎批评那个大叔不负责，因为他一点奶都没喂，一片尿不湿都没换。大叔说：“我喂了，但是她喝不进去，那证明她一点都不想喝，且她一点都没尿！”哈哈，“面粉宝宝”其实就是一袋面粉，还带包装的，怎么会有尿呢。老师说，用面粉当宝宝就是因为她容易破，而且重量都是1.5公斤。一周过去，我们还要称一次，如果重量减轻了，就说明“爸爸妈妈”照顾得不好。


周六：下午，我和爸爸去了他的圣诞节派对，然后去碟店买碟。后来，我在王子大街玩了飞伞，玩得好开心啊！哦，我的宝宝呢？我把她忘在家里了……


周日：我一天都没离开家，宝宝也跟了我一天，她一直在睡觉，睡得口水流了一大摊。爸爸说我刚出生的时候，每天要睡18个小时！


明天我们要验收了，看“爸爸妈妈”当得是不是称职。我有一点紧张，我不知道她是胖了还是瘦了，她又不吃我的奶，当然我也没奶。


关于“面粉宝宝”，香香还讲了一件事。由于老师要求学生们带着“面粉宝宝”时刻不离身，即使上厕所也要托人照顾，而课间休息时玩耍对学生们来说是个巨大的诱惑，于是，没人照顾宝宝成了大难题。经香香的一个好朋友提议，他们三个人在操场上办了一个“面粉宝宝”托儿所，在地上画出方格，再在小方格内铺上衣服，那就是小床了。“爸爸妈妈”们可以将“面粉宝宝”放在格子里。他们有一张表，把“爸爸妈妈”的名字写上去，如果他们没有按时交钱的话，就要付双倍。照顾一个小时收1英镑，生意很不错。香香和她的两个好朋友忙得不亦乐乎，一天能挣十几英镑。


但是，这钱并不是真的，而是之前《课堂上的经济学》中讲过的虚拟货币，属于同学们之间的金钱流动。瞧，孩子们的生意头脑多好！


                                 
（原文刊载于《读者·原创版》2013年第6期）
							
		
