
			 

《爱， 可以不说》——现实版《激情燃烧的岁月》

文/冯远征

 

    一
    那是在上海解放前夕，身为某纵队师长的父亲因工作需要要同恋人丁秀英分别了。她被派往上海从事党的地下工作。


　　分别是在一个有月无星的夜晚。当丁秀英得知将自己派往上海做地下工作竟是我父亲的提议时，委屈的泪水夺眶而出……


　　父亲送给自己的恋人一支在孟良崮战役中缴获的日式钢笔，以作留念；丁秀英也将自己的一张黑白小照片送给了我的父亲。


　　二
    解放上海的战役打响了。被称为“冯大胆”的父亲把师指挥所设在了距敌三百多米的最前沿，他渴望早日解放上海，也渴望能早些见到自己的恋人。


　　……


　　上海迎来了属于她的解放，到处是欢庆的锣鼓声和鞭炮声，父亲却独自一人躺在病床上。他身上8处受伤，绑满了绷带。他取出丁秀英送给他的那张黑白小照片，久久地凝视着……


　　纵队文工团前来慰问，父亲委托一名文工团团员到华东军区组织部打听丁秀英的下落。这是一位漂亮且善良的女孩，在华东军区纪念馆中，她见到了丁秀英留下的一件“遗物”——父亲当年送给她的那支日式钢笔。


　　从未流过泪的父亲用被子捂着脸，失声痛哭起来……


　　三
    纵队司令员亲自到医院来看望我的父亲，他劝慰自己的老战友、老同乡说：“战争总是要死人的，纵队里漂亮女孩有的是，全纵队你第一个挑，这主我作了。”


　　恰好那天曾帮助父亲寻找丁秀英的小同志也来看望我的父亲，司令员一拍大腿说道：“我看这个小同志不错嘛！对你也有点那个，我看就是她了……”


　　司令员让警卫员以我父亲的名义送上一双小号胶鞋，是师以上领导才能领取的那种，但被那位小同志无情地从窗口扔了出去。


　　司令员又亲自在家设宴请小同志吃饭，他语重心长地对她说：“老冯是放牛娃出身，从小没有爹妈，打了大半辈子仗，这样的老同志不该照顾吗？”那位小同志只是低头不语。“下个星期天结婚！”司令员的话近乎命令。小同志将司令员倒的一杯酒一口喝了下去……这位小同志就是我的母亲，那年她18岁。


　　……


　　新婚之夜，父亲才知道她叫寒英，纵队文工团团长唐克是她的恋人……


　　……

　　四
    朝鲜战争打响了。时任军参谋长的父亲参加了中国人民志愿军首批军事视察团赴朝。有了家、有了女儿的他第一次有了一种难以割舍的感觉。


　　那一晚父亲与母亲谈了很久。父亲说：“你放心吧，我与子弹有个约定，不准朝着我的脑门子打。”母亲娇嗔地捶打着父亲说：“不准说这些不吉利的话，我们有了小爱华，我的肚子里又有了……”父亲侧过耳朵轻声说道：“让我听听……”


　　集合号响了，母亲坚持要送父亲到集合的操场边，父亲却不准她去送。他说：“你不准走出门口半步！哭哭啼啼的让别人怎么看。”母亲哭着“咣”的一声重重地将门关上。父亲没有回头，他大踏步地向集合地走去……


　　战争进行得异常艰苦，每天军留守处都挤满了打探丈夫消息的人，在人群中也有母亲携着小女儿、挺着大肚子的身影。


　　……


　　许是过分伤感，第二个孩子提前降生了。


　　“是个男孩！”护士过来报喜。母亲笑了：“20年后又是一个冯青！”这个男孩就是我。


　　五
   ……


　　六
   1955年是父亲多喜的一年。


　　抗美援朝回国后，他被任命为南京某军事学院系主任；被授予了少将军衔；年底，他的第三个孩子出生了，我家也搬到了南京。


　　我的弟弟叫抗美，长得极像父亲。一次，小姨抱着抗美去南京儿童医院，给抗美看病的女医生似乎从他的相貌中发现了什么。


　　一个星期天，这位女医生来到了我家，原来此人就是丁秀英。在上海解放前夕她被叛徒出卖，不幸被捕入狱，后经党组织积极营救出狱，解放后被调往南京工作，至今未婚。


　　父亲将丁秀英介绍给母亲，她们既为能在南京见面而欣喜，又为在经历了历史造成的误会之后在此会面而尴尬。她们有着说不完的话题，有着流不完的泪水，还有笑声……


　　这一切都是父亲没有想到的。


　　丁秀英自打有了第一次登门，就有了第二次、第三次的拜访。一天，丁秀英来到我家，突然提出想将长相极像父亲的小抗美认为养子，这遭到了母亲的坚决拒绝。


　　父亲与丁秀英的“特殊关系”使母亲产生了怀疑与嫉妒。她找到学院的领导，执意要将父亲调出南京。与此同时，丁秀英也以结婚为由，调去了北京某部委。这时母亲才知道自己做了一件不可饶恕的错事。
　　……
　　七

　　……
　　八
    1966年，又是一个多事的春秋。


　　父亲被打成了“资产阶级军事路线黑线代表人物”，他被遣送到安徽某茶场进行劳动改造。面对重病在身的父亲，母亲坚决要求与他同行，但4个孩子都小，需要照顾。父亲放弃了与妻同行的计划，头也不回地爬上了军用大卡车……


　　……


　　一天下工，农场通知他去接一个重要的电话。电话是南京某军事学院张副政委打来的，他说：“组织上决定给你平反了，老伙计，我想你啊……”父亲说：“我也想你啊……”电话两端泣不成声。


　　九
    父亲又重新回到了南京，母亲领着4个孩子到车站迎接他。父亲生平第一次握着母亲的手说了声：“苦了你了，苦了孩子们了。”母亲流泪了，她哭着对孩子们说：“快问爸爸好！”4个孩子异口同声地说：“爸爸好！”父亲的眼睛也有些湿润了，他把脸转向了别处……
　　……

 

　　十
    在父亲生命最后的日子里，他向母亲道出了自己最后的心愿：赴北京再看望一下丁秀英。母亲深深地理解自己的丈夫，默默地为他准备着送给丁秀英的礼物……


　　在北京某部委的干部宿舍里，父亲同昔日的恋人进行着最后的话别。他得知丁秀英当年是因为一封匿名信而离开了南京，并一直未婚，两位老人为历史的误会而泪流满面……父亲说：“这些年来你一个人生活得好吗？我可能不行了，这也许是我们一生中最后一次会面了……”丁秀英说：“你为什么不早点告诉我，也好让我去尽点义务，照顾照顾你……”


　　父亲把母亲托他带来的一枚戒指转送给丁秀英，丁秀英哭着说：“寒英是个好人啊，谢谢她，谢谢她……”父亲接着将当年丁秀英送给他的那张黑白小照片递到她的手里：“这张照片我送还给你，你好好珍存着吧，今天是我最高兴的一天……”


　　两个月后，父亲走了，永远地走了。


　　在他生命的最后时刻，父亲紧紧地握着母亲的手说：“我们一起唱一首歌吧，你要学会坚强，用歌声为我送行。”母亲提议：“就唱你最喜欢唱的那首《唱支山歌给党听》吧。”病房里，一对不再年轻的夫妇哼唱着生命的进行曲……


　　母亲终于向父亲吐露了心中埋藏已久的秘密，她告诉父亲，当年丁秀英收到的那封匿名信是自己让别人写的。父亲久久地沉默着……


　　父亲走了，母亲在他那宽阔的额头上吻了一下。


　　追悼会很隆重，领导来了，战友来了，连当年的“造反派”也来了。追悼会没有播放哀乐，扩音器中响起了《唱支山歌给党听》的旋律。那是父亲最后的心声。


　　母亲遵照父亲的遗愿要将他的骨灰送往他的家乡——位于大别山区的金寨县。丁秀英执意要与母亲同行。


　　在墓碑前，丁秀英吐露了自己的心声：“我的老家在江西，父母亲走得早，又无儿女，希望我在死后也能葬在这里，让我们共同来陪伴冯青同志，好吗？”两个共爱着同一个男人的女人紧紧地拥抱在了一起……


　　父亲的坟墓两旁又为这两个女人留下了两座碑座。一个在左，一个在右。


　　十一
    母亲病了，她住进了南京军区总医院二楼的病房。她当年的恋人唐克也病了，住进了南京军区总医院四楼的病房。她与他无论如何也不会想到50年后两位昔日的恋人竟会在这个白色的世界里相遇。


　　在病床上，母亲认识了另一个女人——唐克的妻子陶馨馨。她以自己的宽容与真情激励着母亲和唐克坚强地活下去。她买了一摞明信片，在她与他之间传送着相互鼓励的话语——


　　“寒英同志，你要为了孩子们坚强地活着。”
　　“唐克同志，你有那么一位优秀的妻子，我为你欣慰。”
　　……


　　陶馨馨每天在二楼与四楼之间奔走着，为两个曾经相爱过的人传递着友谊，传递着坚强，传递着爱。


　　母亲被真挚的情感感动着，她努力地活着。但，唐克走了。


　　唐克在临终前，托陶馨馨将父亲在11年前亲笔写给自己的一封信转交给了母亲。“唐克同志……这些年来寒英跟我南征北战，没有享过多少福……我要走了，请你有时间多给她写写信，打打电话，劝她再找一个靠得住的人，能给她幸福的人——就像你这样的男人。拜
托了……”母亲把那封信看了一遍又一遍，眼泪静静地流淌出来……


　　母亲一生只同父亲照过两张合影，如今被母亲放得大大的，挂在自己的卧室里。她还请摄影师用影像合成技术，将她和父亲不同时期的个人照片制成合影挂在墙上。但此时她患了糖尿病综合征，双目已几近失明了。


　　一天，母亲郑重地将我们4个儿女召集在客厅里，用手指着父亲的遗像一字一句地说：“我这一生最对不起一个人，那，就是你们的父亲！”母亲说得异常认真。4个儿女拥着不再年轻且重病在身的母亲，一起哭了……


　　我们身为儿女的终于懂得了——爱，原本是可以不说的！ 


							
		
