
			【标题】B402，美丽的邂逅 
【期号】2005.04 
【栏目】恋恋风尘 
【作者】李焱灵 
【正文】
　　男生版


　　去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。


　　因为四个星期后要考《债法》，我拾掇起书包去上自习。其实，自习的地点颇有讲究：据偶观察，高手大多聚集在A段，恋人们喜欢去E段阶梯教室或D段的小教室，而D段大教室时常会有一些一流高手出没，图书馆则三教九流什么人都有，但占座不易，而呆在寝室里的则似乎只有两种人——天才或是白痴，前者在寝室自学或是睡觉，后者在寝室上网和游戏。因此，对于像我这样的介于天才和白痴之间羞于碰见高手又不屑占座的普通单身汉来说，B段无疑是个极好的选择。看看B402没有什么人离厕所又近，那就是它了。


　　以上是我为什么选择去B402的原因。其实生活中很多看似偶然的事情，其背后都有必然的原因，只是人们不愿意去深究罢了。他们更倾向于认为这是出于一种不确定的来自上天的安排，并冠之以“缘分”这样空洞的字眼。据说很多女生还对此深信不疑，到此终于明白，为什么像我这样的人找不到女朋友了。


　　时间是深秋的一个下午，北京最好的季节，一天中最好的休息时间，　　B402还真没有多少人。随便挑个位置，翻开江平爷爷主编的厚厚的《民法学原理》，我很快便进入了状态。正当我在负担行为和处分行为之间怡然自得忘乎所以时，我的肩突然被什么尖锐物捅了一下。


　　疼啊！顿时怒从心头起！谁这么没有礼貌啊！我瞪圆双眼，一记猛回头。后坐是一女生：“同学，对不起，我想问一下，现在几点了？”时间在这里应该要停一下，好让我细细端详一下我面前这位女子：


　　当时的情景很像《大话西游》里朱茵拿着宝剑指着至尊宝的喉咙，而我却打算做一件事，虽然我生平做过无数件糗事，比如上厕所忘带手纸，或者没拉拉链上讲台讲话等等，但是我坚信没有任何一件事糗过它。


　　我说：“哦，我去一下厕所先！”


　　此话一出口，相信江湖上几乎没有人能不绝倒、立仆，竟至气绝身亡。但这个女生是个异类，她竟扑哧一笑：“好，我等你。”


　　于是我落荒而逃。逃出教室，我的思维始正常运转：那张白白净净的脸上绝没有施任何粉底，精致而俏皮的鼻子镶嵌其上，这已经有个美女的基本轮廓了。更为绝妙的是，造物主在她脸型的黄金分割位置，安排了一双秋波流转、明眸善睐的眼睛。而在她扑哧一笑的刹那，我分明看见了那两排玉齿。“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国”。我的脑子自然地冒上来这么一句话。我看着镜子对自己说：“Is that a dream? I have never heard such sweet voice in the wide world.She is like an Angel.”（我在做梦吗？在这世界上我从来没有听过如此美妙的声音。她仿佛一个天使。）都说恋爱会使人弱智，看来果真不假，我都还没有恋爱，现在说话就像阿甘了。接下来的几分钟里面，我的大脑飞快地运转。怎么办？怎么办？


　　我的心很乱。时间不多，见机行事，千万别慌！


　　于是我慢慢走进教室，环顾四周。高手作战首先都要先熟悉环境，我自然也不例外。嘿嘿，教室里就只剩下我们两个人了。


　　“同学，刚才你问我几点了，我可以很负责任地告诉你，现在是北京时间16点30分28秒整。”


　　她停下笔来，抬起头，笑眯眯地看着我。我的胸中不禁升腾起一种奇怪的感觉，一种非常温暖而又有点心痛的感觉，一种心头撞鹿的慌乱还是千里他乡遇故知的喜悦？我不知道。难道面前这个女生就是我在人世间的另一半么？难道上帝为我造的那个女子这样就来了么？
难道一个需要我倾尽一生去爱去呵护的女子就这样便出现了么？这一切怎么来得这么突然，没有一点征兆？


　　我站着说话，她微微仰起头看着我，阳光透过窗户把她额前的刘海染成了金黄，下午的夕阳映照出她侧脸美妙的弧线。那一刻，我仿佛置身于天堂，有一群天使围绕在我的周围。接下来的一切，似乎顺其自然，我们在一起竟然聊得很投机：聊各个老师的经典案例，聊高中生活的点点滴滴，聊大学世界的光怪陆离，聊稀里糊涂的大一……在很短的时间内，我们似乎达到了某种默契，总有聊不完的话题。


　　不知不觉，时间过得飞快，我一看表，17点40分了，该去跑步和吃饭了。


　　“有点晚了，我要去吃饭了，你去吗？”


　　“我不去了。”“那……我先走了。”我几乎一路从四楼蹦到一楼，一种幸福的喜悦遍及全身。教室外面一阵清新之气扑面而来，那时候秋风微微天正蓝，那时候快落山的太阳金灿灿。风在树梢鸟在叫，梦里花落知多少?这是一个梦么？那天的跑步任务，完成得异常轻松愉快。然后草草扒完饭，看看天色不对，我拿起一把雨伞便直奔B402。可是等我一推开门，教室内空无一人……我怔怔地站在那儿，头脑一片空白，失望？沮丧？懊悔？那种感觉就好像是蹲在厕所里发短信的时候，手一抖一个不小心把手机掉到粪池；又或者是查成绩时看到自己的分数分明地写着：58。


　　我跟自己说，算了吧，哪有这么巧的，只是一次偶遇罢了，何况一见钟情的感觉又能够持续多久呢？可是，心里仍然难以平静，于是决定去走廊平静一下心情。昏黄的灯光下，走廊冷冷清清，我对着外面黑漆漆的夜一声长叹：佳人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，惟剩离人楼上愁。


　　忽然，我又听到了那来自天堂的声音，那声天使的召唤！我回头一看，正是众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。一袭白衣胜雪，似水柔情，亭亭玉立的佳人正站在昏黄的灯下，冲着我微微地笑呢。我抑制住狂喜的心情，轻描淡写地说：“呵呵，刚吃过呢，出来透透气。”站着聊了一会，突然她的手机响了。“哦，不好意思，我还有一个会要开，要先走了。”我刚想说些什么，看她正在收拾书包，终于没有说。我一时还没有反应过来，她已经飘出我的视线了。我甚至还不知道她的名字啊。我回过神来，看看四周，喔，下雨了。


　　她走的时候好像没有带雨伞吧！我赶紧跑回教室，拿起伞便朝A段一楼跑去。


　　呵呵，她果然在A段门口，正看着外面的大雨发呆，她的背影在外面雨幕的衬托下，显得那么柔弱而无助。我呆呆地看了一阵，很想对她说：如果可以的话，我愿意保护你一辈子。意识到我来的目的，我赶紧走上前去，把伞塞到她手中。


　　“我刚刚看到你没有带伞，正好我有一把，先给你用吧。”“那你呢？你呆会儿怎么回去？”虽然我想说：“那我送你过去吧”，出口的却是：“嗯……没关系，我楼上同学那还有。”“那，谢谢了。”她看了看外面，又看了看我，我低着头不敢看她。


　　终于她说：“嗯，那，我……走了。”“噢，好的，再见……”这样我看着她慢慢撑开伞，小心翼翼地走进了外面雨的世界，直到她模糊在我的视线里，我终于什么都没有说。


　　回到教室，B段已经快要熄灯，收拾一下东西，该回宿舍了。这一天就这样过去了，仿佛一场春梦，那么美妙却又那么不真实。


　　而明天，我还能见到她么？还能再听到那甜美的声音么？还能见到那张美妙的面庞么？


　　在B402？还是在别的地方？

　　女生版


　　今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。


　　我现在正坐在图书馆四楼的一张长椅上，眯着眼睛看面前偶尔经过的一些人，看他们脸上的表情，看他们走路的姿势，猜测他们背后的故事。周围有的人在看书，还有的人在轻声交谈。我试着去记忆这些陌生的脸庞，因为这其中很多人可能我一生也就只能见这一次了。阳光透过巨大的玻璃窗，洒在身上，温暖宁静而安详，一如那个星期五下午B402的阳光。那天刚刚上完英语课，我准备找个自习室上自习。推开B402的门，随便找了个位置坐下来。一边喝酸奶，一边看鄢一美老师的《债法》笔记真是一种享受，一样的惬意，一样的沁人心脾。酸奶喝得差不多的时候，笔记也看完大半了。掏出手机来看一下时间，这才发现本姑娘的“三星”没电了。


　　看看四周，原来我前面居然还坐着一个男生。他坐在那儿一动不动，好像已经很久了。只有他离我最近，只有问他喽。于是拿起笔来，捅了他一下。他把头一甩，眼睛瞪得好大，好像很生气的样子。不过呆了几秒钟之后，他恢复了正常：见了我这么可爱的女生怎么还能生气呢？


　　于是我就问他现在几点了，始料不及的是，这小子嘴里竟然迸出一句：“哦，我去一下厕所先！”


　　晕，狂晕！我真是要绝倒了。


　　不过在生人前总还要保持我一贯的淑女形象嘛，所以我强忍住就要跳舞的手和脚。但终于还是扑哧一声笑了出来：“啊哈，好，我等你。”


　　他的脸憋得通红，立马站了起来，飞快地冲出教室。他走之后，我终于忍不住偷笑了起来，还好教室里没几个人，不然估计本姑娘的淑女形象就荡然无存了。


　　过了一会，我看到那个穿着红色罩衫米色裤子的男生一本正经地走了过来，看样子是鼓足了很大的勇气，好像还用冷水抹过脸呢。接下来的话差点又要让我笑掉牙齿了，他说话的方式让我想起了《天下无贼》里的那两个劫匪，看来真的要借一张IQ卡给他了。开始仔细打量起这个男生来：他长得很斯文，客观公正地说，还有那么一点点帅。他笑起来的时候，微微上扬的嘴角边露出一丝狡黠，让人有一种邪邪的感觉，典型一个痞子蔡的大陆版。然后我们开始很自然地谈天说地，从李显冬老师的大嗓门聊到一食堂的砂锅丸子。


　　他说话的时候，总要加点手势，好像是手在说似的，让我总是忍不住想笑。我说话的时候，他会在旁边静静聆听或者微笑，那种感觉就像在一个月光皎洁的晚上，我们坐在篝火旁，听蟋蟀在草丛中轻轻地歌唱，沐浴着乳白色的月光。在那一刻，我突然觉得我们似乎已经认识了很久，在心灵深处已经有了某种默契。难道是在前世我们就见过么？


　　“前天晚上，我看到我们楼下有男生用蜡烛摆了一个心形，好浪漫啊，你看到没有？”


　　“我知道，是我师兄他们干的。不过后来那些蜡烛被看门阿姨一盆洗脚水浇熄了。”


　　“那天晚上有流星雨呢，拓荒牛那有好多人看流星，我第一次看到流星，美得让人窒息。”


　　“我也看到了，不过回去感冒了，打喷嚏，流鼻涕，一个多星期才好啊。”


　　“你是不是和浪漫有仇啊？怎么这么扫兴！”


　　“通常浪漫的场景只适合出现在电影或者想象中，现实生活中浪漫的成本太高了。举个例子，比如你今天这样一袭白衣裙等你的男朋友骑着单车来载你去看电影，理想状态是月光皎洁，微风徐徐，你们慢慢地骑着车，徜徉于林阴道上，你轻轻地靠在男朋友宽阔的后背上，多么希望这一条路永远没有尽头，你们就这样一直骑下去。可现实是裙子可能因为太长而被链条夹住然后被撕破；或者你们骑车载人被交警捉到，罚你们在大街上协管交通；又或者你的体重太重，把轮胎压爆，于是只能推着单车走远路了。”


　　“你，你……美女生气的时候也会踹人的哦！”真是无语了，怎么碰上这么个屠夫啊？可是我内心里却有种莫名的高兴，莫非我有点喜欢他了？有一点点吧！：－）天色将晚，他说要去吃饭了，问我要不要一起去。为了对他刚才破坏浪漫的言论小小惩罚一下，我当然说
不啦。可那个笨蛋真的就走了，也不真诚地表示一下邀请。真是无药可救了！算了，我先回寝室拿块电池，晚上还有个会呢。　


　　再到B402的时候，本姑娘故意藏在门后边，正好看到他满怀兴奋地推开门，一看我不在又伤心沮丧的样子。呵呵，谁让你不请小姐我去吃饭的。看着他呆呆的样子好可爱啊。不一会儿，他出去了，我也出去吧。我蹑手蹑脚地走到他的身后，踮起脚尖，轻轻拍了拍他的肩膀。见到冰雪聪明的我，这个猪头当然很高兴，可是他马上又装作一副满不在乎的样子，只说了句：“噢，吃饱了，来透透气。”


　　哼，看你扮酷能扮多久？


　　聊了一会，我心里暗暗着急，他怎么还不问我名字呢？他不好奇么？待会儿我都要走了。部长短信来催了，不过本姑娘决定再给他一次机会。其实我的书包早收拾好了，我又装模作样地收拾了一遍，可他还是没有什么反应。难道这笨猪真的看不出来么？


　　唉，算了，算了，真是够笨的。明天再来这里教训他了，本姑娘要先走了。


　　走到A段门口，才发现外面下雨了。雨下得好大啊，怎么办呢？怎么过主楼那边去呢？我下意识地伸出手去，想接住一两点雨滴，可是雨滴一碰到手便倏地一下从指缝间滑过了。我四下看看周围有没有熟人，却正好看见我的青蛙王子喘着粗气拿着把伞朝我跑了过来。呵呵，上帝真好，派了场雨来帮我。他手里拿着一把伞，这分明是要送我过去的哦。我不禁偷偷笑了一下。哪知道，他把伞塞到我手里，还要骗我，他同学那还有把伞。哼，不理他了。：－（我接过伞，头也不回地往主楼走去。快到主楼的时候，我回头望了望，雨很大，什么也看不见，但我能猜到：那个笨瓜一定在看着这边，他薄薄的镜片上一定沾满了水汽，而他带着雾蒙蒙的眼镜的样子，一定很可爱，哈哈。


　　当晚，我的会议记录一片空白。


　　明天一早就去B402等他，还他伞，还要告诉他我的名字。我的青蛙王子，明天一定要去B402啊。


　　那一夜，我微笑着睡着了。


　　可是，第二天是周末，B段关门。


　　星期一，B402有课；星期二，我晚上上课；星期三，再去时，B402空无一人。后来我便再也没有见过他。现在那把伞还挂在我的床头，伞柄是檀木制的，散发着淡淡的香味。有时我会很后悔，怪自己当初怎么没留联系方式。可是一想到，他就生活在这个狭小的校园里，就在我的周围，和我呼吸着相同的空气，听着相同的广播，可能在不同的时间坐在相同的位置上，也很有可能我们下一秒就会相遇，可能在某个楼梯的拐角处又或者在图书馆上下楼梯时擦肩而过，想到那天下午他阳光灿烂的微笑，我就感到很幸福。我想终会有一天，这把伞的主人会出现在我的面前，他会在大雨中为我守候，撑起一片晴朗的天空。


							
		
