
			
                   陇西中天药业有奖征集产品商标名称及标识启事

 

   


     陇西中天药业股份有限公司是一家集中药材种植、购销、中药饮片加工、中药提取、中药制剂、中药仓储物流为一体的现代中药企业。为进一步做大做强中天品牌，不断提升中天系列产品的市场竞争力，公司现决定面向社会征集中天药业保健系列产品商标名称、标识及广告词，实施方案如下：


     
一、征集内容

    
中天药业股份有限公司保健食品系列产品商标名称及标识。

     
二、所征集商标产品介绍

     
芪参胶囊：本品是以黄芪、西洋参、山药、山萸肉、麦冬、茯苓、黄精等为主要原料，经科学方法制成的具有增强机体免疫力的胶囊剂，经功能试验证明，具有增强免疫力的保健功能，适合亚健康人群。


     
肠濡涤胶囊：本品是以火麻仁、郁李仁、决明子、生首乌、鸡内金为主要原料，经科学方法制成的保健食品，经动物功能和人体试食试验证明，具有通便的保健功能，有助于排毒养颜。


     
三、征集范围

     
面向专业广告公司、设计工作室及社会各界对设计感兴趣并具备相应能力的团体和个人。

     
四、商标标识及广告用语设计要求

     
1.应征作品可以由商标名称和图案组成，也可以是单独的商标名称或图案；

     
2.商标名称和图案要求体现特定的产业特征，具有标识性，有助于建立和保持产品在消费者心目中的形象，且入选商标名称、标志要能顺利通过商标注册查询；


     
3.商标名称独特、新颖、流畅、大气，且寓意深刻、具有前瞻性和时代感，能体现产品特色；

     
4.商标图案清晰、明快、简洁，色彩搭配适当、醒目，图案、文字、符号等组合协调统一，便于识别和记忆，视觉冲击力强，易于推广传播，且便于在各种载体介质上应用；


      5.应征作品须附上创意文案说明，创意文案要求简明、扼要；


      6.设计稿要求工整清晰、色彩鲜明，须注明标准色；


      7.所有参与应征提交的作品均不退还，请应征者自留底稿。


     
五、参与方式

     
1.直接面交；

     
2.邮寄信函，信封上请注明“商标征集”或“广告用语征集”字样；

     
3.电子邮件：zhongtianyaoye2007@163.com。     


     
六、投稿截止日期

     
本次征集活动投稿截止日期为2011年12月31日。

     
七、奖项设置

     
奖项分别设一等奖１名，奖金2000元； 二等奖２名，奖金各1000元；三等奖5名，奖金各500元。

     
最终被选用的应征商标，奖金3000元。

     
八、权属说明

     
1.中奖作品的著作权、版权等一切权益归征集人所有。

     
2.应征者应当保证其提交的应征作品为独立完成的原创作品，同时未曾授权他人对作品进行任何形式的发表、使用或开发，且最终使用人在使用该设计方案的任何一部分时，免受第三方提出的侵犯其专利权、商标权或工业设计权等的起诉。否则，一切责任由原创作者自负。


     
本实施方案未尽事宜，由中天药业负责解释。

     


      
陇西中天药业股份有限公司

      
地   
址：甘肃省陇西县长安路中天药业

      
邮   
编：748100

      
联 系人：曹丽娟

      
联系电话：0932-6602355

      
E-mail  ：zhongtianyaoye2007@163.com
							
		
