
			我很犀利，我很善良

——专访李承鹏

文 _ 本刊特约记者
艾国永

 






   
李承鹏，曾经的知名足球评论员，现在的文坛“新人”、网络意见领袖。顶住压力揭露中国足坛黑幕，引发2010年中国足坛扫黑风暴。出版有：《甲A十年》《中国足球内幕》《寻人启事》《李可乐抗拆记》等。

 

   
女有赵薇，男有李承鹏，皆以“大眼”闻世。“李大眼”，绰号虽不雅致，但李承鹏安然受之。

   
电视剧《武林外传》中有一男角儿叫“李大嘴”，电视剧《乡村爱情》中有一女角儿叫“谢大脚”。“不论大脚、大嘴，还是大头，别人敢这么亲热地叫你，我觉得是他认同你。”李承鹏说。

   
作家李承鹏，“前身”是位足球记者。

   
曾是八千“足记”大军中一员的李承鹏，至今不能忘记1996年自己第一次被封杀的经历，这让他“在很年轻的时候就知道人性是卑劣的”。

   
是年9月1日，如今的中超当时还叫甲A，山东主场对阵四川全兴。当值主裁判一次有争议的判罚，导致四川全兴被攻入一球。

   
“隔了五六米远，裁判居然能吹越位，大家都很愤怒，说：‘小李，你写，你文笔好——我们明天都写。’”李承鹏回忆起当时的同行们对他说的话。

   
第二天，《斩断黑手》和《改革改到哪里去》两篇文章登载在《四川体育报·足球风》头版上。报纸刚上市便在成都街头销售一空。这两篇文章的作者，当然是李承鹏。此外，再无其他批判“黑哨”的文章。

   
“我们约好了都写，但第二天只有我一个人写了。”李承鹏说。

   
惩罚他的是箴言式的十六个字：停职反省，深刻检查，回家待命，以观后效。不仅如此，当初的那些“共谋者”反戈一击，对他群起而攻之。

   
此后多年，他又被上峰封杀了18次。但他想说的话，坚决要说，像决堤的洪水，挡都挡不住。足球评论、杂文都太短小，他要开辟新的战场。

   
“坐在星巴克午后碎碎的阳光下，膝盖上放着一台乳白色的苹果笔记本，来一杯卡布奇诺咖啡，让时光从指缝间悄悄地流过。临桌，有一位瘦削的青年，他有一种颓唐的从容。”

   
这样的文字，是李承鹏批判和反对的：“那些形容词，我们中文系大二学生都不再玩了。老师说，你再玩就没有水准了。”

   
如果换一位女流氓，会怎么写呢？

   
“走累了，渴了，用喝大碗茶的方式喝了一杯星巴克咖啡。旁边有一个帅哥，老娘真想把他收了。”

   
这样写，李承鹏自得地说：“多好！”

   
一个写足球的人，怎么想起写小说了呢？

   
“因为我得创造一个世界，我是这个世界的王。这个世界中，坏人总是不得好。我是王，我来决定好人才能得好。”

   
现实世界的不平事，可以在自建的王国中把它一一捋顺，这对很多人而言，的确是一个不小的诱惑。

   
李承鹏的小说在畅销之列，但在技艺上并不被圈内人认可。李承鹏对此很“感冒”，急于争辩、驳斥。评论家谢有顺为李承鹏的新作《李可乐抗拆记》写了一篇书评《让无声的中国发声》，文中说：“李承鹏以他的直接和凌厉，用暴力拆迁做引子，说出了当代中国的现状，也说出了当代中国的匮乏。他在《李可乐抗拆记》一书叙事上的粗疏和过度漫画化，有时会使阅读变得太具娱乐效果，但这并不能掩饰此书的风骨。尤其是在一个喧嚣和静默尖锐对立的年代。正视现实，说出真话，肯定比艺术修辞上的打磨、雕琢更重要，因为一句真话有时比一个世界还重。”

   
这篇评论，声援之中，不失公允。李承鹏在微博上转载了这篇文章。

   
谈起文人圈子对自己小说的非议，李承鹏有些义愤，谈起年轻时的往事，又不禁眉飞色舞。四川师大的狮子山是一片“蛮荒之地”，经常有坏人出没。偶过狮子山时，李承鹏看到一个女孩被一个彪悍的男人强行按倒在地，男人手中有一把刀。

   
李承鹏高呼：“一班向左，二班向右！”咋咋呼呼，气场很足，好像身边有千军万马，其实就他一个人。幸好，干坏事的人总是心虚的，持刀男子被吓跑了。

   
一个心地善良的人，做点儿善事，必是自然而然的。

   
“5·12”汶川大地震，李承鹏开着车冲到灾区，在死人堆里扛人。“一身都是鲜血，哪个作家那时候像我这样？”当时，李承鹏只有8万元存款，他捐了20万元，其他都是借来的。

   
“救人一命，胜造七级浮屠。”李承鹏说，“我所有的小说，都是在我家佛堂写出来的。”

   
前不久，甘肃“尘肺事件”，李承鹏捐了一万元。“一万块钱救一个人，我先救一个人再说。”

   
谈起公益，李承鹏不愿多说，这是他内心的“秘密”，还因为，“闷了那么多年，现在才说，人家说你出新书了炒作。不说了，做了就做了”。

   
少见的温和。

   
温和之外的李承鹏，对看不惯的事情，对不同的意见，一定要发声，甚至是讨伐，而且不遮掩、不文饰，像匕首投枪，带着血溅三步的决绝和勇猛。从刚走出校门到混迹社会多年，这一点，在李承鹏身上似乎未曾改变。

   
“我就是太犀利，太尖锐，”他说，“但是我很善良。”

若加入作协，必捣乱作协

   
《读者·原创版》：慕容雪村写《中国，少了一味药》，去传销组织“潜伏”了23天。你为《李可乐抗拆记》这本书做了哪些方面的材料收集？

   
李承鹏：2004年年初，我开始写房地产专栏，一直通过杂文的方式解构中国房地产的阴谋。我很早就说过，你以为你房子涨了，你觉得你赚了，其实不是的。因为你把它卖掉，你还要花更多的钱去买。以前有一部电影《股疯》，现在是“房疯”，每个人都在谈论：买了吗？多大面积？朝南还是朝北？我写了一篇《房疯》——好像不买房的人就是不正常的人、精神病。现在电视台不给我的书做宣传，有人不准我签售，说是题材太敏感。我说你们拆房子的不敏感，我写拆房子就敏感吗？

   
《读者·原创版》：很多人说这本书会带来一种阅读的快感，你自己怎么评价？

   
李承鹏：所有的文字都要有阅读快感，我觉得写出的文字不好看就是不对的。有的作家，把小说写成哲学书了。如果看小说是要接受教育，那为什么不去大学学哲学呢？我去看康德就行了。他们的小说观是很荒谬的。有时候你要让别人读你的文字像吸毒一样，要上瘾才对。大部分作家包括非常著名的作家，连文字关都没有过。

   
《读者·原创版》：也有人认为，你的小说中有一些杂文的气息。

   
李承鹏：那是他们不懂小说。《狂人日记》《阿Q正传》不都有杂文气息吗？他们没有看完，因为我的语言确实是很发达。李可乐指责开发商天天声称以人为本，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，他加一句“妻吾妻以及人之妻”。这种东西是好的台词，就像《让子弹飞》的台词一样。

   
那些作家谁会写一篇好的杂文？没有一个能写出来。

   
前两天北京文人圈中的一个人，他的老板让他专访我，他很不情愿。后来我听人说，他以前也是记者，觉得凭什么采访我，他也出了书。后来他悄悄地说，我们能不能私下炒作，互相假装对骂一下。我觉得这样子是当不了作家的，我当作家写小说又不是为了出名。我觉得他很天真。我和他不是一个档次的。

   
《读者·原创版》：你会加入作协吗？

   
李承鹏：实话实说，他们不屑吸收我，知道我一去肯定捣乱，成了“卧底”。两年前我说了，他们要让我进作协我一定进，当一个好“卧底”。因为他们没有生活，他们连衣服都不知道怎么穿，没有品位，没有生活。他们不知道老百姓最关心的问题是什么，这个很痛苦。他们的文学作品里写的东西全是正确的，你没发现吗？正确的男主人公，正确的女主人公。

   
《读者·原创版》：你认为一个好的作家应该具备什么样的素质？

   
李承鹏：要有胸怀，要有情怀，否则肯定写不出好的小说。你要关心老百姓，真的不要把自己当作家。作家的名声都这样了，你还争着去当作家干什么？（笑）

   
《读者·原创版》：对你影响最大的作家是谁？

   
李承鹏：我觉得最好的作家就是我妈。

   
《读者·原创版》：为什么？

   
李承鹏：她教会了我很多人生道理。我刚大学毕业时，在单位很受气，连拖3个月地板。我是中文系出身，自以为是才子，但单位不理我。在那个小报社，那些运动员出身的人都开始写稿了，还不给我写稿的权利。我去的时候，他们听写成语“刻舟求剑”“缘木求鱼”“惟妙惟肖”。当记者了还听写这东西吗？但是他们还是不让我写稿，我很生气。我妈就告诉我：“儿子，你不是受人的气，你是受钱的气，只不过钱正好在那个人手里，你才受了人的气。”多好的语言。我觉得她是最好的作家。

我不是霍元甲，我是路人甲

   
《读者·原创版》：你特别善于抓热点，比如《中国足球内幕》这本书。

   
李承鹏：因为这本书，现在我还是被告。被我写的人都被抓进去了，我还是被告。有时候，现实经常会形成反讽。那个行业很黑，所有人都知道我写的是真的，喊我“大侠”，说我太牛了。没有必要。我不是大侠，不是霍元甲，我是路人甲。

   
《读者·原创版》：像你这样一个“上岸”的人，为什么还要冒险写这些敏感的题材呢？

   
李承鹏：没有冒险，我挺安全的。我只要把握住了基本的东西，处境不像大家想象的那么危险。当然肯定没有我写“很安全”的东西有那么大的空间，比如我写一个“李可乐买房记”，现在就可以在北京各个大学演讲，也可以签售。

   
《读者·原创版》：你说你已经“上岸”了，你是怎么“上岸”的？

   
李承鹏：写字，闷头傻写。文字是我的优势，是我的核武器。我认准了，我只要手握这个核武器，我就在这个社会上有了核心竞争力。

   
这本书出来，很少再有记者问我转不转型的问题了。以前一直问我。我说你这个问题问我6年了，再问，这个问题就很疲惫了。（笑）对啊，我有两年没写过足球了，其实这么多年，我一直在写字，而且五六年写了好几本小说。

   
《读者·原创版》：从记者到作家，不存在转型的问题？

   
李承鹏：不存在。我一直在干写字这一行，做电视节目是因为我写得好，他们让我去。关于“上岸”，我想跟年轻读者说的是，世界上真的没有其他人可以帮你，只有自己可以帮自己。我是一个相信个人奋斗的人。在这个世界上，国家不会帮你，学校不会帮你，老师不会帮你，只有自己帮自己。父母想帮你，但无能为力，还是要靠个人奋斗。

描述当下社会，是我需要的生活

   
《读者·原创版》：你说过一句狠话：谁要是拆你家房子，你就杀他全家。真的会这么干吗？

   
李承鹏：当然会这么干。我的意思不是说他来拆我家，我就拎把菜刀和他拼命。我是要告诉他，每一个平民都有自己的尊严和绝地反击的努力。

   
拆迁组织有时近乎疯狂，他们会互相感染一种大无畏的“拆迁精神”。拆迁队长之间会互相交流经验，会互相打气。他们已经忘了他们的家也在这片土地上。前年，深圳那个拆迁队长把别人的房子拆了以后，回家找半天，找不到自己家在哪儿。后来终于确认，他的家被“兄弟部队”给拆了。这是一个真实的故事。

  
《读者·原创版》：你梦想中的人生应该是什么样的？

   
李承鹏：我小时候做过很多梦，梦想自己是法官、大侠、解放军战士、玉树临风的帅哥、超级富豪……特别坏的、十恶不赦的强盗都想过。到了40岁以后，我知道自己要什么。我是一个写字的人，描述当下社会，这是我自己需要的生活。

   
《读者·原创版》：你有得诺贝尔文学奖的野心吗？

   
李承鹏：一点儿没有，连得茅盾文学奖的心都没有，得一个“茅厕文学奖”就行了。（笑）

其实我是好孩子

   
《读者·原创版》：有没有后悔当“足记”年头太久了，耽误了写作？

   
李承鹏：当足球记者的经历给我很多好处，很多故事来自当时的经历。比如说李可乐被他女朋友抛弃，打手机，女朋友不接。他查到一个座机号码打过去，女朋友不知道是谁就接听了。然后知道是他，就告诉他，她在高速公路上，不方便接电话。这是我当足球记者时的亲身经历。我要感谢这段生活给了我很多的经历，让我接触到社会上各种不同的人。

   
《读者·原创版》：说说现实中你的爱情。

   
李承鹏：我朋友的父亲当年是八路军，送了一把缴获的日本军刀给我，辟邪的。我在年轻时，奋斗的时候是很累的，很烦躁、很焦虑。我的女人也一样。我专招那种脾气暴躁的女人的喜欢，她们对我客气我反而不习惯。（笑）有一天她急了，拎起日本军刀——日本军刀质量是非常好的，碗口粗的东西它一挥就断了——满大街追着砍我。后来好不容易把刀踢飞了，她抱着我的腿就咬，肉都快被咬下来了。

   
《读者·原创版》：因为什么？

   
李承鹏：打扑克的事。她是四川姑娘。我们打升级，我就指责她：“你怎么能这么出牌呢？”她把牌扔我脸上，我们两个人开始打，兄弟们开始劝架。然后我拎起一个板凳砸在了我兄弟的背上。他们后来说，你们两个人打架，每次都是兄弟们遭殃。

   
我们去离婚，写了无数离婚协议书，终于走到了民政局。我女人直接抱着我的腿就咬，差点咬下一口肉来。现在儿子都快10岁了。她经常没事把当年的离婚协议书拿出来朗诵。

   
《读者·原创版》：最近似乎是个分手季。你现在成名了，你们的感情会受影响吗？

   
李承鹏：不会的。大家认为我是一个坏孩子，其实我是特别好的孩子。我穿的衣服也特便宜，一两百块钱一件的。
							
		
