
			一头特立独行的“牛”

——专访牛根生

 



 


 　　“如果蒙牛能活一百岁，老牛就是一百岁；如果老牛基金能活一千年，那老牛就是一千年。”说这话的时候，老牛——牛根生神情笃定，胸前，是他著名的“蒙牛领带”，上面有绿色的草原、蒙古包、奶牛以及蒙牛集团的LOGO。他，确实是把蒙牛放在了心上。



　　与这18元的领带搭配的，是深色西装和棕色皮鞋。普通的款式，普通的质地，若不是亲眼所见，很难想象，“牛奶王国”的“领头牛”，并没有“牛气冲天”，更多的，是为蒙牛“俯首甘为”的“孺子牛”形象。




　　一头“牛”，跑出了火箭的速度！

　　——2003年度CCTV“中国经济年度人物”颁奖词



　　1958年，出生不到1个月的牛根生以50元的价钱被卖至一户姓牛的养牛人家，扎“根”“生”长；1983年，他进入呼和浩特回民食品厂（伊利集团前身），用了6年时间，完成了从一名洗瓶工到副总裁的角色转换；1999年，牛根生被伊利集团免职后，在“一无市场，二无工厂，三无奶源”的情况下，与妻子卖掉所持的伊利集团的股票，创办蒙牛乳业；又一个6年，蒙牛从1999年全国乳业排名一千多位到名列前茅，创造了“蒙牛速度”；2005年，牛根生与家人捐出所持的全部蒙牛股份，创立了“老牛基金”，成为“全球华人捐股第一人”。在大多数人以自我为中心，以追求个人利益最大化为目标的当下，老牛此举，想不特立独行，都难。



　　“谁都带不走财富，能留下的，只是文化、思想、制度和你的品牌。”这是老牛给出的答案。




　　世界上80％的喜剧跟钱没关系，但是80％的悲剧都和钱有关系。




    《读者》（原创版）：你的经历可谓曲折坎坷，早年甚至经历过一些磨难和不公正的待遇，但你依然对社会心怀感恩，甚至“裸捐”。我很好奇：你是如何做到并且坚持你的原则和理念的？



　　牛根生：每个人都有自己的价值观和人生观。我的想法是要问自己，你来到这个社会，你给社会带来了什么，社会又对你付出了什么？我总觉得自己给社会带来的东西小于我自己向社会索取的东西。我对社会一直充满感恩。为什么呢？单独一个人是无法生活的，吃喝穿用的所有生活资料，都必须从社会上获得。而我做的这些事情，即使没有我，明天后天还会有姓马的姓杨的人来做，我可能只是比他们早了一些而已。坚持这样的标准和做法，我想，（心态上）肯定是积极向上的。



　　《读者》（原创版）：在做出某些重大决定——比如“裸捐”的时候，内心有没有冲突和挣扎？



　　牛根生：至于“裸捐”，心理上肯定是有过斗争的。在跟律师谈这件事情之前，我已经在脑子里琢磨一年多了。人不能把金钱带入坟墓，但金钱能把人带入坟墓。世界上80％的喜剧跟钱没关系，但是80％的悲剧都和钱有关系。所以当有可能拥有这么多财富——一上市就会有财富，才会有很多未来的挣扎斗争。怎么办？所以，我想了很多，就下决心，给家人做工作，把字签了。我们家不敢往回拿这个钱。一是因为拿钱不太可能，董事长变现，很容易引起股价大波动。在把这些钱拿回家之前，在这些钱还只存在于我们的想象中，还是数字化概念的时候把它拿出去吧，因为一旦大家看到这个钱就不一定想拿了。福布斯排行榜说我是“唯一一个将要进入富人行列里的穷人”。我觉得这样对我个人、对我家人都比较好。我跟孩子们说，如果咱们家里有那么多钱，那么人家跟你相处的时候，真实的感情、真实的想法就少了。是冲着你的钱来的，还是冲着你的人来的？是冲着你来的，还是冲着我们家来的？我觉得人活得不真实，应该比钱少痛苦得多。



　　……



　　《读者》（原创版）：那对于你个人来说，年轻时的梦想是怎样的？会不会像现在的许多年轻人，把房和车作为奋斗目标？



　　牛根生：那时候想的只是基本的人的生存价值，要至少对他人没有任何负面的影响，或者能尽到更多责任。尤其当时看到很多丑陋的人和事，我说我坚决不能那样，我要堂堂正正地做人。



　　没有具体的物质方面的梦想。刚参加工作的时候，我的表现很不好，后来调了一个工作，我有了家庭有了孩子，这些事情很大程度上触动了我。我就想，无论我做什么事，一定要争取做到最好。比如说，洗瓶子我是不是洗得最干净；灌装牛奶的车间、工段，我是不是做得最好；我带班组的时候，我的班组在全工厂里是不是最好……反正就是做什么事情一定做到最好。我觉得这个远比多少钱多少处房子要重要得多。因为你一旦实现了这个目标，附带的一切就都无所谓了。但你如果实现不了这个目标，就算你有了房子有了车子、票子，这些东西还得回去。



　　虽已在2006年辞去总裁职务，但不可否认，老牛并未淡出江湖。他时常以企业形象代言人的身份，出现在电视、博客、大学里。他的名字，也时常出现在各种各样的榜单上：慈善榜、企业家影响力榜……是作秀，还是不务正业？



　　“我是传达蒙牛的信息给社会，让人们体会到我们的制度、品牌影响和战略的实施。”



　　毕竟，对于一家著名的企业来说，要提升繁荣时期的影响力，社会事务、公共事业，已是不能规避的问题。



　　《读者》（原创版）：你的角色大致有以下几个：知名企业家、蒙牛的精神领袖、慈善家，同时还是自己家庭的一员。从外界的评论来看，你似乎完美地协调了这些关系。



　　牛根生：首先，“精神领袖”这个说法，我不赞同。一个企业在创业阶段，所有的东西都会成为企业精神方面的内容。创业团队里的每一个人，都会对企业产生影响，蒙牛的成长也不例外，只是我是这个团队里的班长而已。所以这个“精神领袖”应该说是我们创业团队共同的。



　　但是，很多时候，我并不能很好地尽到各方面的责任。像最近一周，我不停地在国内几个城市之间飞来飞去，作为父亲，我不能尽到普通家庭父亲的责任；作为丈夫，肯定也跟普通家庭的丈夫不一样。同时，我在员工面前也不是个好领导，“蒙牛”在全国的工厂有三分之一我没去过。可是，我（参加这么多的活动）是在传达“蒙牛”的信息给社会，让人们体会到我们的制度、品牌影响和战略的实施。我想我的员工会理解我的。



　　《读者》（原创版）：经常能够看到你参加各类活动的新闻，目前主要在忙些什么？



　　牛根生：主要是四件事。第一个是公司的战略安排，未来十年二十年，我们应该怎么发展，比如国际化、市场运营等方面的问题。第二是企业品牌的运作和维护。“蒙牛”这一品牌发展到今天，下一步应该怎么展示我们品牌的张力。第三是企业文化方面，怎样让我们的企业文化与时俱进。再一个，就是老牛基金的事情，捐出钱以后，怎样把这个钱用得物有所值，同时对基金进行很好的运作，保证基金不干枯。同时，我也很喜欢体育锻炼，打球的时候也不少。



　　……



　　《读者》（原创版）：老牛基金成立初期，说基金主要用于“褒奖对蒙牛集团做出突出贡献的人士或机构”。现在公司上市了，基金主要用于哪些方面呢？



　　牛根生：上市公司有明确规定，不能用于企业本身。所以现在我们提出了“三个面向”：面向教育事业，面向医疗事业，面向“三农”事业。从2005年基金成立到2007年9月，我们共捐出四千多万元，用于各类善事。



　　超乎常人想象的关怀，是明智；超乎常人想象的冒险，是安全；超乎常人想象的梦想，是务实；超乎常人想象的期望，是可能。


　　——蒙牛企业文化路牌，摘自《西点军校》



　　“小胜凭智，大胜靠德。”

　　“财聚人散，财散人聚。”

    ……



    时常有人说，老牛在“反刍”般的重复这些话。但就是这些，成就了蒙牛的企业文化，成就了“蒙牛速度”。老牛认为，“小型企业看老板，中型企业选行业，大型企业看文化”。



　　《读者》（原创版）：刚才你提到要做百年老店，千年基金，那你觉得要通过什么才能保证企业成为“百年老店”？



　　牛根生：我想首先是制度上的保证。因为任何一个事物，必须大的方面符合规律，小的方面满足规则，才可能是长久的。企业也一样，如果对社会有贡献，与他人能双赢，对自己所承担的责任能够百分之百地尽到，这个企业就会长寿，就能永久。



　　比如老牛基金，就采取了一种全新的制度：股份所有权归老牛基金，我的家人、家族不能继承，表决权归现任或继任蒙牛董事长，收益权归基金管理委员会。这就开辟了股权设置上的“第三种制度”——所有权、表决权、收益权“三权分设”的模式。



　　《读者》（原创版）：你曾经说过，学习是为大脑吃饭。你平时是通过哪些途径来充实自己的？



　　牛根生：我在接受教育这方面是非常欠缺的，就是硕士也不是完整的硕士，因为英语不过关。其他方面的知识，我觉得还是勉强可以过得去的。因为我所有的知识都是行万里路得来的，都是体会的，不是背会的。体会和背会是两回事，体会的是真知，背会的可能只是教条。



　　我看书少，但是要看就看透。像《西点军校》，我看了之后，就把这四句话拿出来了。我要求我们的管理层看书，一定要在看了以后，能用一句话或者几句话把这本书说明白。在书的挑选上，我主要是找多数人接受的，不偏看。比如说名著，或者是名作、名篇，阅读率高的，包括发行量大的，这些书，我比较愿意看。而且一个类别里，我一般选择一本，同类书，跟它基本类似的，就不再看了，没有必要。



　　《读者》（原创版）：你不止一次给员工赠书和光盘，并且把这一内容作为“蒙牛”企业文化建设的一个重要组成部分。



　　牛根生：这些书，能让人振奋，让人们更有激情，看完以后，他不仅愿意自己对照着找问题，也接受了教育。同时，这种书容易产生“共性”，使大家有一个共同的感觉，达成共识，然后就会产生共鸣。当认识提高，观念改变以后，就会产生共振，就会统一行动。而共振的能量是非常大的。我们需要这样的精神食粮来武装自己，提高团队的能力。



　　《读者》（原创版）：我们的很多读者都是年轻人，关于创业、财富，关于人生，他们很希望得到成功人士的指引，请你简单说几句。



　　牛根生：对于年轻人来说，思路决定出路，布局决定结局，吨位决定座位，心态决定状态，脑袋决定口袋，心胸决定功勋。




　　记者手记：对老牛的采访是一次非常凑巧的机缘，对于日程安排很满的老牛来说，这样的“突发”采访只能安排在“非常时间”——在市区到机场的路上，我们进行了这次谈话。这段号称全国第二长的机场高速路，这次却显得格外短，车窗外的山脉、草甸、防护林一晃而过，一如我们话题的转换。



　　老牛的谈兴却不因连日奔波而稍打折扣，他时而妙语连珠极富思辨，时而娓娓道来引人入胜。这一切都印证了外界对他的评价：在媒体面前，他始终彬彬有礼、风度绝佳。也有媒体不客气地称之为“作秀”——这作秀，既指向他的言，也包括他的行。采访中，也曾惑于老牛对人生价值的认知：他的境界，真的达到这样的高度了吗？想问老牛对外界这一评价的看法，却一再隐忍——面对公众人物，我们还


是多一些信任、少一些苛责和质疑吧。



　　在这次专访即将完稿之时，传来老牛的儿子喜结良缘的消息。没想到，这件事情却为这个关于“作秀”的疑问给出了答案。这场婚礼的特殊之处在于，牛家请了4300多人（4200多人为蒙牛员工，100余人为自家亲戚）参加婚礼，却没收一分礼金或礼物。或许，会有人将之视为蒙牛集团和老牛的又一场“名誉秀”。可是，与前一段媒体报道的动辄几十辆悍马迎亲、众多明星捧场、名主持任司仪的富豪婚礼相比，这场婚礼实在是低调而又切实。这样的“秀”，即便再多一些，又有什么不可以呢？

							
		
