
			
 



亲爱的朋友：


 



您好！在这个冬日，谨在此送上《读者·原创版》杂志对您的问候，感谢您一直以来对我们的支持和陪伴！


 



相遇是一种缘分。人如是，杂志亦如是。就像在茫茫人海中遇见并喜欢一个人，在这个海量阅读的年代里，这本杂志与你相遇，是一种缘分；让你欢喜，则是一种幸运。


 



我们用心打造最好的原创内容，也期待着这本有性格、有温度的杂志与有缘人的相遇。


 



物质生活极大丰富，科学技术飞速发展，这一切逐渐改变了人们的娱乐和休闲方式。很多人已经不再如饥似渴地追逐一本杂志了，但你依然有着这样一份小小的坚持，这是多么宝贵—当纷繁复杂的世界牵引着我们疲于向外追逐的时候，阅读却让我们静下心来，回归自我。我们用阅



读来激活我们的想象力，建立我们的信仰，从而葆有我们纯粹的精神世界，抵御外部世界的袭扰。


 



在每个结束一天劳累后的夜晚，在某个难得闲暇的午后，一杯茶，一本杂志，这样的阅读时光是我们都向往的。因为，有阅读时光的生活，就是好生活。


 



时光匆匆，转眼间《读者·原创版》又和您相伴走过一年。时值岁末，《读者·原创版》2013年订阅即将结束。在一如既往为您奉上精心编辑的阅读内容的同时，我们还为您准备了一份订阅礼物—订阅杂志并参加活动就可以获赠《读者·原创版》精美典藏丛书，还有机会抽取“寻梦敦煌，丝路之旅”旅行大奖。新的一年，愿我们再续前缘，携手相伴，享受“岁月静好，现世安稳”的书香生活！


 



您的朋友：《读者·原创版》


2012年11月







							
		
