
			
《离婚了，你依然是我们的宝贝》被推荐到了新浪博客首页，有很多读者留言谈了看法，其中一些人也面临着类似的问题。今天看到一个回复，就贴出来给大家看——看了很多爸爸妈妈的话，也请听听一个孩子的心声……

 

 

文/妮妮萌萌

 


看了那么多爸爸妈妈说的话，能听听我的么，听听一个女儿的……


我已经24岁了，在23岁的最后一天，我陪着爸爸妈妈去离婚。在那个离婚的房间里，没有一个孩子像我这么勇敢，没有。我甚至不敢想象，我竟然那么勇敢地面对。长这么大，我从没见过结婚登记处什么样儿，未曾料到第一次见竟是因为爸爸妈妈要分开，更想不到结婚和离婚会发生在同一所漂亮的玻璃房子里，仿佛幸福和不幸只有一墙之隔……


我坚强地陪着他们办完了一切，常常不知道走在寒冷的街头应该拉住谁的手……2006年，我的本命年，让我一夜之间懂得了得失，明白了力不从心的疼……


虽然，我已经24了，而面对一直以来众人皆知的幸福美满的爸爸妈妈，我无法相信，和爸爸生活了整整25年的妈妈，竟然在短短的几个月，那么快，就投入了别人的怀抱，可一切都是真的。


我并非不恨妈妈，而是真的恨不起来。因为我不愿用自己的幸福去牺牲妈妈对幸福的渴望。我安慰爸爸，开始假装什么都没发生，也曾幻想自己能解决一切。当我痛苦地承认我真的无能为力的时候，我学会了伪装，学会了戴上面具生活，因为我要爸爸坚强地站起来，要重复地告诉自己——妈妈依然是原来的妈妈。无论发生什么，我要他们都是幸福的……


我，很累。不是么？可是，我，长大了，真的长大了。明白了什么是责任，什么是幸福，什么是生活。明白了我要用我全部的生命去爱惜跟我在一起不离不弃生活了6年的男朋友，我要我今后的家是幸福的三口之家，我要我以后的孩子，能看到我们白头偕老时手挽手的简单，看到藏在平淡中的幸福的真正内涵！！


想告诉妈妈：妈妈，我爱你……无论发生了什么，你是这个世界里我唯一的妈妈，是把我带到这个世界上的妈妈。我爱你，没有理由。我会像从前一样爱你，甚至比从前更加爱你。因为爱你是女儿的责任。


我要告诉也许依然伤心的爸爸：爸爸，我爱你……即使整个世界抛弃了你，我也会永远留在你的身边，不离不弃。因为，你的健康，你的微笑是女儿最大的心愿。你是女儿的天，没有你，女儿不懂得什么是坚强，没有你，女儿经不起雨打风霜。


我会坦然面对不幸，因为我要跨越不幸，为曾经爱过我的人创造哪怕是点滴的幸福……


 



							
		
