
			
我要让爱情的光辉照到你              

文/罗西

 

 

很荣幸在2006年《读者》（原创版）上发表了一系列诸如《对不起，亲爱的右脸》、《穷人的爱情》、《浅如抱　深如吻》等反映青春、校园、爱情的作品。这些作品情节起伏不大，淡淡的，但却有很多朋友真挚地表达了自己的喜爱，我很高兴，也很感激！

 

美好的青春情怀，永远为我们所追求、回忆、感动。基于这样的认识，我喜欢写那些青春的故事、明媚的主题。我自己是某青春刊物的记者、编辑，而且是电台午夜情感话题的嘉宾主持，所以接触到很多青春的人物，他们的故事和困惑，为我提供了许多真实、新鲜的素材。

 

每次准备给《读者》（原创版）写稿的时候，我的心总会莫名其妙地虔诚起来，如同礼佛之前的洗手，是种神圣的条件反射。其实，我不太煽情，相反，爱情故事里还带些“心灵鸡汤”式的理性味道，隐含一些新鲜的观点以及一些让人会心一笑的哲理，这很重要。单纯的抒情之河，如果不汇入理性的大海，那么，这条河注定不会壮阔。

 

我是个容易感动的人，许多美丽，都是因为细节，细节即风景，所以更容易进入人心。不玩深沉，向往清新，写深入浅出的文字，真实地表达，反而水到渠成地接近人性。

 

我会继续讲述那些带给我感动的人和那些风花雪月的事……我要让爱情的光辉照到你！

							
		
