
			 






 






【独门秘籍】期待你的来信：

 


《读者.原创版》2010年8期题目：有了爱，什么都容易解决

 


你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn


本期嘉宾主持：yami

                    





yami：

 


在父亲节刚过的第一天写下这样的文字，心情很沉重，因为在父亲节前夕，我看见父亲和一名陌生女子去买手机。当时父亲没有发现我，我偷偷跟在后面，他们刚进手机店，我实在忍不住就冲了进去。那名女子发现我后迅速离开。我问父亲她是谁，父亲说是个业务对象，为了答谢父亲才给他买手机的。我觉得很荒唐。我很生气，也非常伤心，真是不知道怎么办才好。平时，父亲总是不让我们看他的手机，处处躲着，还总是有女的打电话给他。他总解释是业务上的来往，可是从说话的语气判断，凭女人的直觉，我感觉不是，可是又说不清楚。

 


这次的事情我没有告诉妈妈，但是父亲心虚，晚上妈妈一回家他就告诉了妈妈，妈妈当然不相信。和妈妈跟爸爸谈了很久，可他就是不承认外面有人。

 


爸爸属于比较老实的人，我感觉他很可能是被别人的花言巧语骗了。妈妈属于女强人型，退休了还去给别人打工挣钱，非常不容易。可即便这样，妈妈下班回来晚或者生病了，爸爸也从不会主动关心妈妈。我真不知道爸爸是怎么了，好像被迷了心窍。可是我不知道以怎样的方式让他清醒，我太恨他了，也特别瞧不起他，有时候真希望他不是我父亲。

 


急切寻求答案！yami，希望你能让我解脱！

 


林恩


亲爱的林恩：

 


你还记得蜡笔小新的爸爸野原广志吗？他的暗恋对象是公司里那个温柔的女秘书。这样的事儿被小新撞见了，他对爸爸说：“爸爸，阿姨比妈妈长得美耶！”

 


有很多家庭跟小新家差不多：一个有点暴力倾向、喜欢算计、唠唠叨叨天天为32年的房贷忧虑的老妈，一个不上进、糊里糊涂、动辄就喝醉了发酒疯还有点好色的老爸。他们的生活一点儿也不完美。可有了对很多事情无所谓、让人抓狂却经常一语道破天机的小新，这个不完美的家却始终幸福满满。

 


所以，那么多人喜欢小新，羡慕小新，是因为同样平凡的我们没有小新的那份轻松和洒脱。就像你并没有确凿的证据表明爸爸有了问题，却已经伤心地说出了“我太恨他了，也特别瞧不起他”这样的话。

 


也许你的直觉是对的，但也有可能是你陷入了“智子疑邻”的状态。很多时候，我们看见一件事，会根据表面现象去认定，在判断的过程中，会不由自主地配合自己的逻辑想象出很多故事来，然后怎么看都觉得就是自己想的那样。

 


所以，你认定了父亲有外遇，于是觉得他做什么都是有问题的，觉得他不关心妈妈，觉得他接电话鬼鬼祟祟，觉得他被人骗了……我能理解你的忧虑和难过，但处在这种心态，你很难客观地去看待问题。

 


现在你需要的是梳理自己的情绪，跳出来看这个问题。你也可以跟爸爸诚恳地深谈一次，告诉他你的难过和焦虑，不要带着指责和抱怨的语气，听听爸爸的解释，再客观地做出自己的判断。

 


产生愤怒和怨恨的情绪，是因为在爱里面，我们受了伤，但爱的子集里，同样包含着理解、包容和宽恕。所以就算爸爸真有了问题，你这样的情绪对解决问题也毫无帮助。这世上没有完美的婚姻，男人们出于种种原因，在围城里偷偷喘口气，并非罪不可赦。他没有抵制诱惑，犯了错，也绝不是一个胜利者，面对妈妈和你，心里也一定会充满愧疚和不安。如果真是这样，给他一点时间，相信他，一个成年人会处理好这些事情。

 


家，不是一个争辩谁对谁错、谁应该做什么不应该做什么的地方。家是一个讲爱的地方。有了爱，什么都容易解决。你虽然一直在责怪爸爸，我却能读到你字里行间对爸爸的疼爱，确信你是爱爸爸的，也确信他是爱你的。那么换一种处理方式，真诚地和爸爸沟通，不要互相伤害。

 

yami
							
		
