
			【标题】没钱的玩法 
【期号】2005.03 
【栏目】恋恋风尘 
【作者】陈麒凌 
【正文】
　　“在维也纳听完音乐会，就到巴黎看看蒙娜丽莎，吃顿法国菜……”


　　“我想去香港买衣服，还想吃生鱼片。”


　　“那容易，吃了法国菜，再飞香港逛街，坐飞机，快！”


　　睡在两人中间的小儿忽然翻了个身，正在香港买衣服的女人马上叫道：“快，小鸡鸡翘起来了，把尿，把尿。”


　　在巴黎吃法国菜的男人迅速地抱起儿子，下地，不及穿鞋，便直奔卫生间“嘘嘘”起来。


　　待那小子喃喃复睡，女人悠悠叹口气：“睡吧，一点了。明天还要加班。”


　　“那我们的环球之旅呢？”


　　“别做梦了，没钱，又没时间，也学人谈旅游？”


　　“没钱有没钱的玩法，我带你去个好地方，包你没去过。”


　　“再说吧。”我已经睡着了大半。这天早上，把儿子硬塞给我妈，两人坐上他那部破摩托车，旅游去。


　　天上有淡淡的云，灰色的，风很大，把衣裳满满地吹着。他说带我去看海，走的是一条偏道，干净笔直的白沙路，两旁是低矮的红树林，间或大片大片的翠绿稻田，村居散散地立在田野上，倔倔的水牛，非要横在路中心和车灯对峙，我们只好小心翼翼绕过去。


　　空气中开始渗进潮湿的海腥味儿，越来越重，风也是黏的，转个弯，一大片白水波浪滔天地横在面前，“嘿！那不是海吗？”


　　两人兴冲冲地投奔过去,不料半路杀出一守门员，大喝:“买票!买票！20块一个。”


　　只是一片海一片沙，啥都没有，两人要40块，我们又不游泳。这钱我首先舍不得花了，不进就不进吧，反正远远地什么都看齐了。他的兴致倒一点没减，车越开越快，最后竟径直往山上开去了，不管我在后面“小心！小心！”地惊叫。


　　风在耳畔呼啸，山石树木纷纷往身后退去，我闭了眼睛，想象自己在坐过山车。


　　良久，他才停下，使劲吸口气，说：“下车。”


　　摩托车的发动机才静下，山中的鸟声便围了过来，高高低低、圆润清脆地，一粒粒脆生生地掉在耳畔。


　　我们坐在新绿的草上，不敢声响，满心意地珍爱这山中率性的鸟声，如怀抱浴后的新生儿。脚边有丛含羞草，小小粉红的花，轻轻一触，那细细的叶便匆匆拢聚。数只粉蝶，在草上翩跹，被生活晒干磨平的心，此刻仿佛在晨露中重新润泽舒展起来。


　　他带我爬上山顶看海，一抬头，我慑住了，一辈子也没看过这样的海，灰莽莽得无边无际，宽阔得让人喘不过气，而天又是灰色的，海与天上下连成茫茫一片，好像天地间什么都没了，只剩下这浩瀚的水，而人，微小如粟，恨不得就这般投身其中，融成一片罢了。


　　脚下，白浪打在黑石上，碎成千万缕，一叶扁舟，在浪尖上飘摇，海鸟长吟着振翅飞起，风真大。


　　“他们在那儿，像小蚂蚁，我们看的才是海，不是吗？”他洋洋得意地指着山下来处让我看。


　　“看不出，你还知道这么好的地方。”


　　“上次跟领导视察来过，觉得真美，总想着带你来瞧瞧。我总这样，好东西总想和你分享才安心，自己要是独享了总觉得没意思，好像对不起你似的。”他老实地说。


　　我认真听他说，眼睛涩涩的。


　　“老公赚钱不多，只能带你来这，对不起了老婆。”


　　“说这话干什么，傻瓜。”泪水已到了眼眶，把头轻靠在他肩头。


　　“我会努力的，到时候赚了钱，一家三口环球旅游。”


　　“不要紧，各有各的玩法，开心就好。”我紧紧靠住他，眼泪抹了他一身。两人这般深情地在海风中相依。好一会儿，他好像终于按捺不住地说：“不知道哪里有东西吃呢？”


　　总是这样煞风景，忍不住心头恨恨地给他一拳。


　　山下有一小渔村，因为偏僻，游人罕至。但我们还是在路口找到一家小店，油毡纸胡乱搭了个棚子，居然敢在壁上横书四个朱红大字：可爱饭店。就冲这，我们进去。


　　老板嗓门极大：“吃蚝吧，新鲜得放不下地，会飞的。”


　　这人还真能夸张，那就吃蚝吧。很快，一篮清蒸鲜蚝热腾腾地摆在面前，我们忍住热，轻轻掰开壳，淡白鲜烫的蚝汁儿就滴下来，忙尖起嘴去吸，再支起筷子夹那晶莹润白的蚝肉，汤水淋漓地蘸一下清蚝油（渔家自制的，确实味美），一口吮进嘴里，只觉得鲜甜无比，嫩滑至极，加上又烫，不及细品，就囫囵吞下，只余舌尖隐隐的香。（因为蚝新鲜，嚼在嘴里连渣都没有）俩人一口气吃了三大篮子，才三十几块，比外面便宜太多太多。这倒蛮符合我们这次出游的风格。

　　临走问了一句：“为什么叫可爱饭店呢？”


　　晒得乌黑，五大三粗的老板亮出一排白牙喊：“可爱是我的名字呀！”


　　破摩托车咣当咣当地驶在山路上，他问：“开心吗？”


　　“开——心——”我兴致一来使劲喊了一嗓子，山间四面也“开——心——开——心——”地响着回声。


　　他也被激动了，大声地对着大山喊：“我要赚很多钱！我要带老婆环球旅游！我要给老婆很多开心！”


　　山间不断回荡着“开心”，我们被这“开心”包围着。


　　不禁紧紧依住他的背。


　　其实，巴黎的香榭丽舍大街与这南海渔村的山路于我有何区别，只要身畔是他，只要这么相依相惜，只要懂得欣赏生命中随处可觅的——开心。 


							
		
