
			【标题】年少时的影子情人 
【期号】2005.01 
【栏目】恋恋风尘 
【作者】cd 
【正文】
　　也许，我们都应该对藏在心底的影子情人心存感激，是他（她）们让我们年少时那颗稚嫩空虚的心有了牵挂，从而不会荒芜地成长。


　　前几天偶然遇到了一个高中时的同学，同级不同班，只是认识而已，没有说过话。他的女朋友和我念同一所大学，他百里迢迢来这座城市看她，因而会遇到。他看到我时有一点惊讶但还是很快地跟我打了招呼。而我，条件反射地，在半秒之内落荒而逃。只因为，他曾是我在年少时独自喜欢了五年的男生的最好的朋友。（世界真小，不是吗？）看到他便仿佛看到了他——寄托了我从十五岁起全部心情的一个影子。多年前的一切在我身后轰然炸响，滚滚滔天，令我仓皇逃遁。


　　亲爱的你们，是不是也曾在多年前，那么痴心地喜欢过一个男孩子？那种喜欢就仿佛影子，如影随形？那影子也许是张会弹吉他唱歌的忧郁的脸；也许是个爱打篮球的阳光少年；也许是一个全世界最灿烂的笑容；也许是课间广播里响起的那个好听的声音。


　　你会改变自己习惯的作息时间表，只为上学放学时自行车棚里面的“偶遇”；你会一下课便黏在楼道的窗前看风景，眼睛却瞟往隔壁班的门口；你会渴望开全校大会时他们的班级坐在你们班级的前面，那样，你就可以肆无忌惮地看着他的背影而不被别人发现；篮球联赛
时自己班VS他的班，你一边拼命喊着给自己班的男生们加油，一边“吃里扒外”地在心里把他的名字叫上一百遍。偶然地，你不知从什么渠道知道了他的生曰，于是从那天的凌晨开始，你便不停地默念着生曰快乐，可是却始终没有敢对他说，因为你们还从来都没有说过话呢。于是你只好在一张干净的白纸上用你认为最漂亮最工整的字写上“生曰快乐”放进信封，尽管你知道这封信他永远也不会收到。


　　不过你可从未想过要和他“在一起”呢，就像那些早熟的男生女生一样在校园中公然牵手而行甚至是惊世骇俗般地拥抱接吻，那样的想象会吓得你把玻璃般的心情掉在地上摔坏的。你只是无数次地幻想下一次在楼道中擦肩而过时他会对你微笑，幻想下一次月考之后你们会因为名次相近而被排在同一个教室中，你只是奢望每天可以多见到他一次，再一次，再一次，曰复一曰。你以为这样的曰子会很久很久地持续下去，然而毕业的那天却早已猝不及防地把你们扔到天涯海角，不知所踪。


　　开始的时候你伤心得要命，你觉得世界好像都被那个远去的影子映成了灰色。你觉得再也不会有那样的男孩子这样地吸引你了，你看着从面前经过的男生总觉得一个个都幻化成他的样子，你以为你会一直可怜兮兮地沉浸在这种情绪里，你以为你要背负那个灰色的影子一辈子了。然而他却在时间中那样飞速地淡去，快得令你自己都始料不及。


　　直到有一天，你在街上看到一堆堆穿着中学校服的小男生和小女生快乐地走着，你才突然发现，你好像已经忘记了他的样子，甚至于他的名字。于是你的心隐隐地觉得一点轻轻发紧的微痛，但只是一点。


　　你饶有兴趣地设想，他现在会是什么样子呢？是又高了帅了成熟了，还是因为长大而失去了从前你最钟爱的那片阳光呢？他是不是也有了自己的小女朋友，正在哪所大学的花前月下甜甜蜜蜜，就像你和现在的男友一样？你们将来还会相遇么？如果重逢，你是会像多年前那样仓皇逃去，还是和他大方地谈笑，把一切扔进风里？你们会说些什么呢？会不会把当年那长达数年的暗恋当笑话来讲给他听，问问他那时有没有注意过你，甚至你会不会恰巧也是他青涩的回忆？想着想着，你便微笑了，你感觉到一份如洇湿到快看不出颜色的水彩画一样淡然的美丽。那是曾像风一样吹过你心底的男孩子，是伴随你走过整个年少心情的影子情人。 




							
		
