
			
                                                                                                                    文_曾颖

 


专栏：爸爸妈妈的青春


所有的青春，没什么不同，每一代的轨迹其实都有相似之处。只是隔着岁月的两端，我们觉得不一样了。




那是因为我们观察的角度变了。其实，爸爸妈妈的青春和孩子的没什么不一样。

 


故事提供者：吴文彬（公务员）

讲述背景：女儿说和班上某个男同学特别有缘，经常会发生各种巧遇，由此引发对往事的回忆。

  

1987年，我17岁，读高二，我的同桌是一位长得像热门电视剧《血疑》女主角幸子的女孩。山口百惠演的这位身世可怜的白血病患者倾倒了很多观众，我和同学们都奉她为偶像。大家爱屋及乌，也就喜欢上长得像她的这位同学，我们甚至将她的名字也改为幸子。


我对她的关注和喜爱最初也是来自这种相似。但随着同桌时间的增长，渐渐发觉这种“相似”之外不一样的东西—比如她永远工整的正楷书写，她永远被老师拿来当做范文朗诵的作文，她永远位居前三名的成绩，还有她说话时不轻不重却总像在听者心头轻轻挠动的声音。


我承认，这是一种喜欢。这种喜欢不像成人世界的“喜欢”那样包含了社会地位、财富、人际关系和情欲等在内的诸多考量，17岁的喜欢，仅仅就是“喜欢”而已。


但是，这种单纯的喜欢也是很折磨人的。它支配着人干出许多奇奇怪怪甚至匪夷所思的事情。就像电影《那些年，我们一起追的女孩》里的小男生们那样，在喜欢的女孩面前情不自禁地耍宝、玩魔术，做一些会引起她关注的事情。有的事，甚至是不可思议的，比如我要讲的这段邂逅的故事。


我和“幸子”的家分别在学校的西面和北面，按常理，无论在上学还是放学的路上我们都不可能邂逅，更不要说同行。但我每天早晨提前半小时出门，跑步到她家附近，有时是在她常吃早餐的米线店要一碗米线磨磨蹭蹭地吃，有时则是蹲在茶馆门口看喝早茶的老人下棋，有时跑到家属院的洗衣台下去写作业，有时则是在她必经的小巷子里踢石头玩。总之，我会在漫长而无趣的等待之后，迎来她清脆的脚步声和一个礼节性的微笑，傻呵呵地对她说声：“真巧。”这样的“真巧”还有很多。我们会“真巧”地偶遇在学校的文学社团；我们会“真巧”地看同一场电影；她喜爱的歌曲，我“真巧”就有磁带；她喜欢看电影学日语，我“真巧”跟着电视读“各其所刹妈”……就在我努力地制造着各种巧遇，自以为与她很有缘地在得意和失落间徘徊、在天堂和地狱之间打转的时候，晴天传来一声霹雳，因为她爸爸工作调动，她要转学了，去数百公里外的重庆。


这不是偶尔一个早晨的错过，也不是一两个星期天或寒暑假的隔绝，而是一去千里从此不再回来的永诀。一想起这两个字，世界上所有凄苦悲凉的悲剧场景统统涌上心来，那天晚上，我在梦中送了她一程又一程，眼泪湿了半个枕头。


这天早晨，我两年来第一次不那么热切地想去上学。不夸张地说，我每天不睡懒觉从热乎乎的被窝中爬起来的动力就是她，一想着每天早晨与她的邂逅和同行，内心就幸福得不得了。


但现在，一切都破碎并消失了。“幸子”走了，我的元神也仿佛被抽走了，每天恍恍惚惚地在学校和家之间飘着，很长一段时间，我对自己的想法和行为都无法掌控，对身边的一切事情都没有兴趣。这种感觉不仅没有随时间的推移而减弱，相反却像弹弓一样，拉得越长，弹力越强。在疯魔了差不多20天之后，我决定去重庆看她。


到重庆的火车票是7.5元，来回得15元，晚上要坐一夜火车，加上吃饭和买礼物，起码得20元，这可是全家半个月的菜钱。但这也挡不住我疯狂的念头，我以学校要收资料费的名义向妈妈、爷爷、奶奶、外公、外婆各要了一次钱，终于凑到了20元。我跑到商场买礼物，一条漂亮的扎染围巾花了10元，回程车票钱成了问题，但也管不了那么多了—就是扒车回来又怎么样？


带着这种一去不复返的心境，我坐上了开往重庆的硬座车，怀里揣着从“幸子”最要好的朋友那里偷来的


写着她新地址的明信片。天下着大雨，整个世界被雨冲刷得既寒冷又扭曲。这场景很像多年以后看的卡通片《秒速5米》中的情形。那个因想念一个转学远去的女同学而在雪夜中坐火车狂奔、并被一次次的晚点信息搅扰得心烦意乱的少年，其实就是我的化身。


只是，与他不一样的是，他独坐在空旷而寂静的车厢里，任由车窗外路灯的影子在他脸上辉映着落寞与诗意；而我，却是在人口密集如罐头、满是烟味和汗味的车厢里，地上的泥水如心情一般湿滑而纷乱，一切都烂糟糟的。


在这纷乱中，我迷迷糊糊地睡着了。再次醒来时，天色已明，车窗外是陌生的重庆，漫山遍野的房子如海一般让人迷茫。


在火车站，我问了至少10个人，终于找到开往目的地的公交车。我下车后，又一路打听着来到她的新学校，不敢进学校去问，只好在校门口蹲守。我想，中午放学她应该会出来的，从第一个等到最后一个，总能等到她的。


但从第一个等到最后一个，她却并没有出现。一打听才知道，像她这种即将高考的学生，完全可能在学校吃饭。


又数着秒等到下午。这样的等待是一种煎熬，此前我体会过，但从没像今天这么强烈。它不仅在熬你的耐性，更在熬你的注意力，就像钓鱼者在等待一条难钓的鱼，稍一分心，前功尽弃。


终于等到下午放学的最后一个学生，但仍没有看到她出来。向旁边已混熟的小贩打听，她说，学校还有个后门，往西边的同学都走那边。


我像被人当头敲了一棒，差点昏了过去。


也许，难度的提升就是为了结果的美妙？这道理和解题一样。


这样的自我安慰使我有信心继续坚持，并在离学校后门不远的屋檐下受了一晚的冻。当晚，我只敢花1角2分吃碗小面。


当我再次碰到“幸子”时，已是第三天的下午，这期间我在她学校的前门和后门轮流蹲守，渴了喝口自来水，


饿了吃碗面。就在我用口袋里最后一点钱买了一碗面吃掉之后，老天可怜，我终于看到了她熟悉的背影……那时，我已3天没洗脸了。当我蓬头垢面地冲到她面前时，她惊诧的表情告诉我，她肯定以为我已改行当了乞丐。


我说：“真巧啊！”像以往N个上学和放学路上的邂逅。


她也说：“真巧啊！”像是受了突如其来的惊吓。


我还想说点什么，但忍不住鼻子一酸，眼前的世界变得模糊。


来之前所有的想象都变成了浮云，赶在眼泪落下之前，我把礼物塞到她手上，逃命似的跑了。嘴里说：“我是跟我爸来出差的，想不到在这里碰到你。我走了，车在等我呢……”


这句没有人相信的谎话是我对她说的最后一句话。那天，我跑到车站，并爬上去成都方向的货车，饿了一整夜，跌跌撞撞地回到家里。


去重庆读大学的愿望因成绩的原因最终没有实现。不知道是因为那天我的样子实在太糗，还是因为后来新电视剧为我带来了别的偶像。总之，从那天之后，我就再没见过她。


我用切肤的痛明白了一个道理：世界上有很多邂逅，其实就是一场场处心积虑的等待。而这些等待，对被等待者来说，没有多少意义。

 
							
		
