
			

听到莫言获得诺贝尔文学奖的消息，你在兴奋之余，是否也有一点失落——因为，梦想被“偷”走了。




“很抱歉一开始就要告诉你一个你意想不到的消息：莫言先生，他实现了你那遥不可及的梦想，他成为了我们国家第一个获得诺贝尔文学奖的人。那时候的你不好意思跟别人说你的梦想，因为成为诺贝尔奖第一人本来就像是天方夜谭，但是你愿意去做这样的梦，可能也算一种勇敢。当听闻莫言获得诺贝尔奖的那一霎那，十九岁的我竟然痛哭失声。是一种梦想被偷走的感觉，可是心里又确确实实觉得敬佩。活了十九年，成为诺贝尔奖第一人这个梦想在心里住了整整十九年。虽然其实深知自己不可能，但是梦想就此住下赶也赶不走……”




……




“世界上有很多人，他们人生的意义就是来偷走别人的梦想，所以导致有另一部分人，他们人生的意义就是把梦想养大然后被别人偷走，前者成为了别人梦想中的作家、歌手、演员和科学家等等，后者也就慢慢变成了曾经有过作家梦、明星梦的平凡的大多数。而我，显然是后者。但是如果你以为我是个天生的悲观派在十九岁就放弃追求郁郁而终那么你就太小看我了。我只是偶尔沮丧，为了某一天你在书上、杂志上、电视上看见一个蜕变的我，我必须要从现在就开始努力了……”




——米豆豆《写给16岁的你》




“写给X岁的你——首届《读者·原创版》创作新星选拔大赛”正在进行中，详情请见《读者·原创版》新浪博客（http://blog.sina.com.cn/dzycb）




							
		
