
			　　韩亚上学的时候曾编过一个《愚人宝典》，想当年，也是愚人节的大噱头。不过时隔几年再看，很多招数都有些落伍了。还是发一些给大家看看，抛砖引玉，您要有什么好玩的点子愚到过别人或被别人用精彩的点子愚到过，留个话儿。

　　愚人节，给你支招，也等你支招！



打电话篇

●　打通电话以后声嘶力竭地拼命喊，喂，喂，听的到吗？喂，喂，你为什么不说话，喂，喂，这个电话怎么回事情嘛。对方会喊，喂，我听到拉，喂，喂，喂，怎么了？你等他也声嘶力竭以后说。原来是你的声音，我以为是回音呢。

●　电话公司常规线路抽查，请在听到毒的一声后从1数到10，谢谢合作。

●　他接听以后问他，喂，你好，你找谁？

●　接通以后说我要订一个大号PIZZA外卖，要菠萝，香肠，青椒，芝士，蘑菇各种TOPPING，留下电话号码。

●　如果是异性接听电话,直接对他(她)说:我们离婚吧.

●　最后一招很无聊，就是打通以后死也不吭声！

接电话篇

●　接电话时对着话筒说：你好，主人不在家，这里是电话录音，当你听到biu~~的一声时，请留言。biu~~（打入者楞住了）biu~~biu~~（……）biu~~我都biu~~了怎么还不留啊！

●　索性一接电话就发出嘟嘟嘟的声音。

●　接电话时对着话筒发出贞子般的呼气声。

●　接到电话便说，不是我干的不是我干的！然后挂掉。

●  等你给别人打通后，（大声喊）喂，喂~~~~~~~你打错电话了。

●　最后一招最无聊，就是接到电话后打死也不吭声！

生活版

●　口吐白沫　

原料 ： XX牌夹心饼 （只要是两片一夹心即可）、XX牌牙膏一条（最好是黑人牙膏，我试过味道不错！！） 

调理方法 ： 把夹心饼拆封，小心的拨开两片饼干，去夹心，拿出XX 牙膏，挤出适量至饼中（份量随个人饮食习惯），最后加以黏合，以逼真像样为最高指导原则。

使用方法 ： 一般根本不用特地使用，只需将之放至明显处，最好准备几片原始夹心饼，一边吃一边看电视，自然而然有宵小光顾（称之为姜太公钓鱼），更有甚者，到处请人品尝，但其风险大于前者甚多，不可不慎。

保存期限 ： 一日（隔日须立即销毁，以防不测） 

●　节日献歌　

原料（工具）：饭盆或搪瓷脸盆（其他经打击后可以发出洪亮、高分贝的物体均可）、电话、电话号码（可以是认识的人的，不认识的人也无所谓，但最好是气量大的人）

适用范围：宿舍之间，或可用电话联系的好友，总之较亲密的会安全一点：P

具体过程：尽量用很正式的语调给对方打电话，对话内容如下--这里是（当地地名）音乐电台，有一位X（可说可不说真实姓）先生/小姐要为Y（对方）先生/小姐点一首歌，这是一首由动力火车为您带来的“当”，请注意收听。然后敲一下事先准备好的打击物，只敲一下，发出“当”的一声，在对方未反应过来前，说：谢谢收听，再见.

●　偷梁换柱　

原料:绿色牙膏一管,日式牙膏状绿芥末.

愚人方法:先把牙膏挤出一部分,不要松手,(有利于吸是芥末)把芥末管对准牙膏管,挤!同时牙膏一方松手,吸!完毕!

注意:先前的牙膏最好和绿芥末颜色类似.

此招在学生中广为流传,在家长身上屡试不爽.

●　节日礼物　

我想用大蒜、大葱、洋葱、胡萝卜等可爱的蔬菜做成一个花束送给一个可爱的小boy。最好在花束上面撒一点臭豆腐汁。当然要由专业的送花小姐很正式的送才有效果。我还要一张大大的豆腐皮做花束附带的贺卡，上面用酱油写上我衷心的问候。

●　真假难辨

想来大家都会在愚人节有所防备，那我们就反其道而行之：将一件真事，装作煞有介事的告诉他(她)。而且要反复反复再反复的强调------这是真的。
							
		
