
			 
国庆前夕，为感谢各位网友的厚爱，《读者·原创版》再次向支持我们的微博粉丝奉上长假贺礼：由甘肃陇南旅游局提供的4大4A级旅游景点通票。我们将连续7天，每天抽取4名获奖粉丝，还请各位粉丝给我们留言，并把这条消息传递给微博上的好友亲朋。

 

具体抽奖办法如下：

一．  获奖者将从留言并转发此条消息的粉丝中抽取；

二．  从即日（2011年9月26）起，连续七天，每天抽取四名获奖粉丝；

三． 
请获奖粉丝通过私信把手机号码发送给我们，陇南市旅游局将会通过短信告知的方式，派送四大景区通票。

 

 景区介绍






 

康县阳坝亚热带生态旅游风景区（国家4A级旅游景区）

 

   
康县是北方有名的绿色生态县，全县森林覆盖率达85%以上，以亚热带风光和物产丰富著称。景区距县城84公里，境内群山皆绿，林木茂盛，环境优美。其中的梅园沟、红豆谷、清河原始森林更是景区之精华，步入其中竹林密布，流水淙淙，茶园碧绿，棕榈当风，倍感空气清新，荡气回肠，阵阵幽香，让人流连往返。

 




宕昌官鹅沟国家森林公园（国家4A级旅游景区）


   位于宕昌县城西南1公里处，由官鹅沟、大河坝沟、马圈沟、缸沟、八峡沟、大庙滩六大景区组成，总面积4.2万公顷。境内湖泊如珠，峡谷如线，瀑布如织，精巧别致。景区内居住着藏、羌民族20多个村寨3000余人，至今仍保留着独特的服饰、风俗。

 






武都万象洞风景区（国家4A级旅游景区）


   位于武都区东15公里处的白龙江南岸，人称华夏北方第一洞，洞名为赵朴初大师所题。洞内钟乳石万象林列，琳琅多姿，步入洞中，步移景换，如入仙境，自北周以来，游人不断，题记甚多。2007年又开发一姊妹洞，更为原始奇丽。

 




成县《西狭颂》风景区（国家4A级旅游景区）


   《西狭颂》与陕西汉中的《石门颂》、略阳的《郙阁颂》同列为汉代书法“三颂”，位于县城以西10公里处，是古代摩崖石刻中保存最完好的珍品。这里青山对峙，奇峰峻秀，风景绮丽，悬崖绝壁上，古西狭栈道足迹犹存，有李可染大师《西狭颂》碑题。

自驾游路线图：

 

西宁、兰州、银川方向：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5043e1910100c1pn.html

甘南、临夏方向http://blog.sina.com.cn/s/blog_5043e1910100c1pq.html

成都、绵阳、广元方向：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5043e1910100c1ps.html

西安、宝鸡、汉中方向：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5043e1910100c1pv.html

 
							
		
