
			

欢乐



    《功夫熊猫》刚上映，各种评论居然就汹涌泛滥———夸为鲜花，称为毒草，还有正襟危坐者，讨论熊猫阿宝成为超级英雄的“神选”与个人奋斗之间的矛盾。电影创作者若看到这般洋洋洒洒论文式的文章，想必要像片中被针灸扎错了穴位的阿宝一样，心跳停止，面目扭曲了。


　　看到这样的评论，我也愣了许久，无论如何也想不出这单纯的动画电影何以能挑起如此深邃沉重的话题。只是想起电影院里，周围满满当当的小朋友们在熊猫阿宝的嬉闹折腾中嘻嘻哈哈，出了电影院，他们一脸兴奋，一脸满足，一脸意犹未尽的欢笑。


　　这样还不够好吗？反倒是那些正经而深邃的文章，在《功夫熊猫》从头到尾的搞笑中，像在假正经。

　　一直觉得，能够打动孩子，就是好电影的标准之一。《功夫熊猫》在制作过程中，创作者们的想法就是，这部动画片拍出来，自己家孩子看了要拍手叫好。于是，各种好玩的元素便运用在电影制作中。熊猫阿宝的原型杰克·布莱克属于好莱坞喜剧片中特别能用肢体与夸张搞笑的一派。小孩子思维简单，看不出成人世界微妙情感的复杂，必须让一切夸张起来，才能吸引他们坐定，才能够挑动他们的感官与笑的神经。于是，阿宝被设计成整天疯疯癫癫、肚子比水桶大的样子，猴子大侠说他胖到看不到自己的脚，他就真的低下头想挪开滚圆的肚子看到自己的脚，结果把自己弄了个倒栽葱。在习武过程中，他被铁齿狼头桩、铁齿沙袋、喷火桩、大瓷缸、不倒翁这些功夫训练器具弄得七颠八倒，动作时常扭曲得让人忍俊不禁。



　　品质



    要吸引孩子们的注意，快乐虽然很重要，但制作一部电影的漫长过程，终究是一件认真而严肃的事情。电影既要让孩子们快乐，也要让他们在快乐中培养面对人生该有的种种品质。导演史蒂文森在接受采访时这样说：“我们都是父母，我有两个女儿，另一个导演和我们的制片人也都有孩子。我们希望这电影中有一些东西，是我们的孩子可以从中收获的。其中最重要的一点，是要‘做你自己的英雄’——要从你自己身上找到答案，不要总期待别人帮你把事情做好。要相信‘有志者事竟成’，要发挥自己的潜能。”


　　除了“做自己的英雄”这种自信，电影还诉说了许多简单但能够让孩子在竞争激烈甚至残酷的人生中受益的可贵品质，包括勇敢、坚持、努力、信任等。《功夫熊猫》的好，就在于这些品质不留痕迹地流淌在电影的细节中。


　　肥胖的阿宝一直有成为功夫大师的梦想，然而鸭爸爸却希望阿宝可以继承自己做面条的手艺。在被乌龟大师钦点为“神龙大侠”之后，没有人，甚至包括阿宝都不相信自己能够学成武功。尽管“盖世五侠”对他不屑一顾，师父一直想要把他赶出大门，他自己也被折腾得满身伤痛，但他从未放弃，直至成功。


　　那卷至高无上但一个字也没有的《神龙秘籍》，以及鸭爸爸那“什么调料也不加”的面条鲜汤秘方，让阿宝参透了人生奋进的道理：最艰难的时刻，人是需要发现自己的潜能，需要靠自己的能力战胜困难的。而阿宝也在这关键时刻，获得了自信的品质。


　　人与人之间的信任极为可贵。电影中，起初师父完全不相信阿宝，不愿教阿宝武功。乌龟大师告诉师父：“你只需要信任他。”师父于是尝试去相信这只胖熊猫，终于惊喜地发现了阿宝练武的身体潜力———他能轻易跳到房檐上去偷猴子大侠的饼干吃。阿宝起初听见自己要对付强大的大龙，急忙要逃跑，直到得到师父的信任，才开始相信自己，努力练功，终成高手。信任，是两个人力量的结合，这结合能带来无穷的能量。


　　诙谐幽默中，各种可贵的品质被孩子们暗暗印在脑海，轻轻松松便进入孩子们的心灵，不用正襟危坐，不用寓教于乐，乐即是教。也许孩子们说不出，但他们会模仿阿宝，去努力，去相信自己，勇敢面对生命前方的困难困惑。这比任何无味而无谓的教导有效得多。


　　国产动画片，大人喜欢在里面沉着面孔，告诉小孩该做这个，不该做那个。“寓教于乐”这古董概念里，“教”字永远摆首位，根深蒂固得像镣铐一样。小孩子在学校挨老师训，在家里被家长骂，看动画片居然还要上新一轮的思想品德课。这样的理念拍出的动画片，再好的道理，孩子们怎能愿意接受呢？



　　产品



    《功夫熊猫》能有好效果，还要靠好莱坞强大的造梦实力。好莱坞拍电影，基本是一种算计，或说是一种计算。仿佛做化学实验，添加的每种元素，最后能带来怎样动人的效果，带来多少票房，事先都要计算好。这也是好莱坞强悍的、我们至今未能建立起来的电影工业体系。


　　《功夫熊猫》也是这条生产线上的产品，它有着能够保证效果的元素。比如明星的配音，这部影片里云集了成龙、达斯汀·霍夫曼、杰克·布莱克、安吉丽娜·朱莉的声音；会说话的动物，这也是能够广泛吸引小孩子的法宝；故事线索也是简单有效的程式化，平凡而蠢笨的熊猫成为英雄，打败了强大敌人大龙的励志过程——英雄故事，令小孩子们百看不厌；古香古色的中国元素一直在好莱坞升温，《功夫之王》用得不行，都可以火爆，《功夫熊猫》用得纯熟，自然会有更好的票房——面条、包子、爆竹纷飞、山水意境，这些在片中完美呈现的元素，都能叫中国人会心一笑。


　　《功夫熊猫》还有一个最好的算计，那就是功夫元素。国外导演大多是真影迷，《功夫熊猫》的两位导演也是真心要向中国功夫电影致敬的，做得极认真。他们在拍摄前花几个月时间，几乎看了香港拍摄的所有经典功夫片，然后将诸多桥段腾挪转移到自己的作品中。片中猴子、娇虎、螳螂诸位大侠踢起腿来，都是标准的李小龙式；《神龙秘籍》上什么内容也没有，这是李小龙《死亡游戏》的段落；练功房里把阿宝撞飞的不倒翁，来自《太极张三丰》里的练功道具；师父以深厚内力一掌灭掉大殿内的蜡烛，这可以在张彻的《五毒》里找到原型；娇虎在夜幕中飞檐走壁，完全是《卧虎藏龙》的翻版……这些功夫片中的功夫，到了动画片里，被夸张得更有冲击力。让人敬佩的是，武打过程的分镜、运镜丝毫不马虎，动画的创作自由较之真人出演的功夫片也拓展了更大空间。片中大龙逃出地牢和吊桥大战两段，紧张感层层递进，镜头从大开大合营造气氛的远景、展示身体韵律的中景、突出打击效果的近景，直至展示人物神情的特写，都在流畅的


节奏中被仔细编织起来。

   
。。。。。。


　　有评论忧心，为什么我们的好东西总是被美国人发挥，熊猫是我们的国宝，好莱坞拿去用，仿佛我们的精神被窃取了。结果真有那么严重吗？人家用得精彩，我们看得喜欢，但熊猫的精神和品质，还是好端端存在着。我们担忧的，不过是国产动画片水平的庸碌简陋。就像翻筋斗的基本功都笨拙，杂技自然会耍得愚蠢。然而中国动画终究还要进步，等到我们有能力建起一种电影工厂，可以生产优质产品的时候，我们也会当仁不让，把中国元素用得更加精彩。



　　笑话一则



    震区的孩子们，悲痛刚刚歇定，正需要这样一部电影带来无穷欢乐，同时教大家勇敢，教大家自信。结果电影上映前，横空出世一位“抵制”《功夫熊猫》的行为艺术家赵半荻，把一部动画片的上映与好莱坞从灾民身上扒手表、项链联系起来。


　　“抵制”这词，近来用得泛滥，这回居然用在简简单单的一部电影身上，自然引得众多影迷嘲笑。只是赵先生并未意识到自己成了超级大笑话，对于他能导致电影在四川推迟一天放映喜不自胜：“这是伟大的胜利！全世界绝无仅有的成功阻击好莱坞的战例！”


　　阻击、战例——孩子们听到这话，不知作何感想。我只能笑。
							
		
