
			
文_吴小丽


2007年夏，我开始了一个编辑的职场生涯。



最初的日子困难重重。首先要约稿，但我几乎不认识一个作者，怎么办？每天下班后背几本杂志回家看，发现不错的作者就记在本子上，第二天上班了搜人家的博客—那时还没有微博。



刚开始一上去就说想约稿，跟人家要联系方式，然后……就没有然后了。谁会轻易把联系方式给陌生人呢？后来反应过来，留言或发小纸条先说我是谁，再介绍杂志的情况，然后说看了哪几篇文章，觉得好，想约稿，再留下自己从Q
Q号到企业信箱到M
S N的所有联系方式，供对方选择。这样一来，情况好多了，慢慢有作者加进来。但由于是新手，对稿子把握不准，底气不足，每每和作者聊天，一句话要斟酌很久才敢点发送—怕说错了被人笑话，丢杂志的脸。



流程同样让我备受煎熬。我们实行责编制，轮到谁发稿，谁就负责一期所有的环节及编校。尽管有大家辅助，还是

压力很大。作为一个适应性奇差且慢热的人，我几乎用了一年才弄清楚，拖拉过，丢三落四过，和同事沟通不畅过，当然，最要命的还是出错。一期制作完，会要求责编签字，签了字印厂就开印，每当此时，我就有种豁出去的感觉。杂志上市的第一周，一听到办公室电话响就心惊肉跳，生怕是读者打电话来投诉的。错肯定还是犯过（详情省略），我至今记得一向好脾气的主编怒气冲冲推门而入的情景。这使我一度怀疑自己不适合当编辑，并暗自琢磨重新找工作的机会有多大。



还好，适应期最终还是过去了，一切都慢慢变好。我结识了不同的作者，他们又给我介绍了更新的作者。年龄相仿的一些成了好朋友，彼此间的感觉，夸张一点，就像网上说的：刚认识的时候还觉得斯斯文文的，等熟悉以后就不知道是从哪个精神病院放出来的了。前几天，和早已姐妹相称的林特特一起回忆当年，她调侃说，你不觉得你当时的严肃很搞笑吗？我回复，你不觉得你当时的端着很搞笑吗？各自在屏幕前大笑。不过，我还挺怀念那段虔诚的岁月。



和团队的协作也越来越顺利，大家对彼此的性格、做事方式越来越习惯和适应，理解和包容的程度也随之不断加深。偶尔因为工作的事产生了分歧，或者时间紧、任务重，一时孩子气，掐上几句，等一期杂志最终完成，也就烟消云散了，照样凑在一起分享新闻、八卦和零食。除了忙到实在没空，大部分时间，办公室的气氛总是很欢腾。



一切都挺让人欣慰。不过，按照部门的安排，我的岗位要调整了，等发完这一期，就不再做编辑了。一想到今后不用再抓狂地想选题、赶流程、做校对、总是提前过下个月，心里就有些难过。不过，抱着哪里需要就到哪里去的信念，还是积极准备适应新的岗位。



为了早一些让见习的新同事锻炼约稿，我开始陆续和朋友们告别。我说我要退出编辑界了，大家纷纷表示不舍—很可能是为了安慰我。好在，不是换部门，更不是换地方，还是与这本杂志在一起。


2009年第9期，是它的5周年纪念，责编是我；2
0 1 3 
年第8 
期，它创刊1 0 0 
期，责编又是我。我想说的是，我知道我有很多地方做得不够好，感谢它包容我成长。
							
		
