
			一生要有五个特别的朋友

文/罗西






 

 　　朋友一直在更新中，如同衣服。这样的比喻一点儿都没有亵渎朋友的意思——谁不需要衣服来温暖、美化？每一件衣服的最初，都是令人欢喜的，甚至是惊艳的，如同邂逅真善美的朋友，真是款式，善是质地，美是色彩……当然，也要有几件压箱底的华服，一辈子跟着你，独一无二，那就是你的经典而特别的朋友。我有五个，甚至认为每个人一生中都要有这样五个特别的朋友——



　　忘年之交



    他最好比你大很多，也许有代沟，但是兼容，犹如太阳对地球的俯瞰。他有兄长一般的能量，爱护我、欣赏我、关照我；在我彷徨迷惘的青春里，他是我的贵人，为我做很多事情，包括替我去开后门和借给我钱……这样的友情带着几分恩情在里头，所以有些严肃，但却泛着神圣的光芒。除了父母，我手机备忘录里只记着他的生日。我有问题的时候可以请教他，也许不全是真知灼见，但是他可以稳住军心。他常常把我看做他的骄傲，我取得点滴成绩，他都欢喜在心。他有伯乐般的智慧，更有大哥的风范。这样的朋友，有靠山的感觉，可以让我的人生多一份轻松与景仰之情。



　　红粉知己



    她是我未遂的爱情。她曾经爱我，现在也是，但是被我成功转型为友情。她现在很幸福，像一个红苹果般美满和幸福。她不再是花，惊心、易伤、脆弱，还有些危险。现在，我是在与一个苹果对话，芬芳、自在、踏实。成长之后的初恋，挑明之后的好感，洒脱之后的相思，最后都融于一炉，那是可以一起伸手烤火取暖的知心友情。我们可以无话不谈，而且彼此默契。我们从容地友爱着，比友情热一些，比爱情凉一点。一生中有这样一个超越爱情的异性朋友，就如同地球有了月亮，会给你带来很多美妙、浪漫而无愧的感动。这样的朋友，是可遇而不可求的。



　　心情医生



    她是我在采访中认识的。其实我们的很多朋友都是因为工作或者在求人办事时结识的，开始多少带点功利色彩。比如我自以为心脏不太好，而她是心外科权威医生，于是有心互动，水到渠成地带来两个家庭频繁而热情的走动。这样的结缘不太风花雪月，但是渐渐地，你会发现平实交往里的温馨与亲和。这种氧气般的友谊，带给我心理的安慰与援助是如此畅快，我常常可以杞人忧天地请教她，然后带回一袋子的安心。身体是我们一生最大的包袱，并且容易给你带来麻烦，而一个医生朋友专业有效的宽慰与指点，是很有力量的。结交一个有专业造诣的、仁爱的医生朋友，如同家里摆着一尊神，亲近、平安。



　　远程朋友



    远亲不如近邻，但是朋友，有时要远一些。远程的朋友，可以在网络的另外一边，也可以在异国他乡。总之，他很远，远在天边，却有近在眼前的错觉，因为是心灵的朋友，这样的朋友带点禅意与天意。路远了，所以更有珍惜的心。远程友谊很纯粹，泛着古典的蓝光，如梦幻，很有审美意义。下雨的时候，他不是送伞的那个，但他是告诉你看彩虹的那个。心灵的某一角，需要一些虚无的诗意、情怀，如同豪宅墙脚的那抹青苔，没有多大用处，却让我们的生活多了一些奇妙的意味与想象。



　　同志你好



    我懂他，所以他把我当做好朋友。他是个帅气、聪明且善良的人，因为上帝弄错了他的心思，所以他比别人多一些问题，比如他爱同性。发现自己与生俱来的不同后，他惊慌、孤独、绝望，然后认命，直到自救、重生。他是如此不凡，带点神迹，现在可以坦然地与不凡的自己相处，虽然他还是像一个秘密一样艰难地活在这个世界上。而我是知道他秘密的人，不把他当异类，仅此，他就要“一辈子感谢我”，并且成了我慷慨侠义的真挚朋友。其实，我应该感激他，因为他让我更深切地知道人生、命运的不同，学会更宽厚地理解和对待他人与生活。这样的朋友，给你不一样的视觉分享，然后会强化我们内心那些可贵的美德，比如尊重、谦卑、宽容。人生旅途里认识一个所谓的狂人、怪人，甚至傻瓜，是很值得感恩与庆幸的。因为懂得，所以我会慈悲，而且我会越来越好。

 

							
		
