
			 
新刊预告
   
童年的梦想，在我们的人生中应该扮演着怎样的角色？绚烂如烟花，却只绽放在记忆中？还是，在成长的过程中，慢慢淡忘？
Google大中华区总裁李开复先生告诉我们，童年的梦想，应该“引领你的一生”——Lead
your life.

   
敬请关注：《引领你的一生》  李开复

 

   
著名作家池莉曾经写过一篇散文《一生只做一件事》，这句话成为“执著”的象征被多次引用。关于“执著”，经历更多的池莉会有怎样的认知和考虑？池莉《一个人的千年美丽》，不可不看！

 

   
当让孩子学钢琴已经成为众多家长的共识，当走几步路就能看到一家琴行，当一对一的钢琴教学价格已经飙升至每45分钟200元钱，你可知道，一个17岁的中学生是怎样考虑的——《为什么要学钢琴》。作者：谢一泓

 

  
“海龟”比“土鳖”值钱，可是，“海龟”又怕变“海带”，于是，很多留学生，只能做“海鳖”。资深“海鳖”陈思进《海龟·海鳖》，敬请期待！

 

   
华语影坛最近的亮点，莫过于《色，戒》。在威尼斯国际电影节上，《色，戒》与华语电影《太阳照常升起》“狭路相逢”。于是，《当姜文遭遇李安》。作者：王樽

 

   
网络时代的你，怎么可以不上QQ，上了QQ，怎能不知道“兔斯基”？这只风行网络的兔子，与另一只为主人赢得POLO轿车的“胖兔子粥粥”，是2007网络的当然红人。像兔子一样生活？不是梦想！

   
本期关注： 《像兔子一样生活》


    

   
更多精彩，尽在《读者》（原创版）第12期！敬请关注！



							
		
