
			   
文  程乃珊

 


    
汉语词汇中有许多是外来语，如“咖啡”、“沙发”、“的士”，包括“酷”。



　　“酷”来自英文cool，原意为凉、冷漠、冷静、沉静……中文很难译得准确和全面，索性取其音译“酷”，音义都顾及，虽不是尽善尽美，倒也传神。



　　酷是男人的专利，意为伟岸之间带点傲气，冷漠之外深藏几分柔情。所谓侠骨柔情，若再加外表俊朗，那真是男子中的极品。



　　或许因为“酷”本是来自西方的审美观，我们一提起“酷”，首先想到的是万宝路香烟广告中那个西部牛仔。当然，这只是广告形象，全无内涵。现今四周帅哥也很多，但离酷的层次好像还有一段不短的距离。




　　日前，因写有关中国百年奥运梦的稿件，去档案馆翻阅资料。在泛黄的照片中，一个个活跃在运动场上的矫健的身影深深吸引住我。掐指算算，如若健在，他们怎么都已近百岁了，却已是这样现代，而且酷味十足！



　　最引我注目的是那张名为“约大辫子军”的足球赛照片。照片摄于1906年，是有“东方哈佛”之称的上海圣约翰大学足球队与上海西侨足球队的一场赛事。称为“约大辫子军”，是因为当时仍是大清帝国，男子即使是大学生，也要在脑后拖根辫子。或许是深受线装书和绣像小说的影响，总觉得身为男人拖根辫子太过阴柔，与之拥抱接吻时摸到那根辫子会不会有同性恋之疑？这批洋学堂的中国学生，运动装一换，辫子往头顶一盘就上场了。奋勇激战之际，辫子难免会脱落，自然无暇顾及，脱落的辫子随着驰骋球场的主人，箭一样飞起呈水平状，那才叫酷呢！真个是阳刚十足，“约大辫子军”之称因此而得。相较于当时大部分只会吟诗作画，甚至整日横在烟榻上稀里糊涂度日的迂腐之辈，“约大辫子军”平地一声雷，一脚踢出中国男子新形象。



　　一张名为“登上跑马厅颁奖台第一华人”的照片，摄于1928年的上海跑马厅。毕业于沪江大学，在英资太古洋行任职的业余竞走运动员周余愚，打破日本运动员的纪录而获这次万国竞走赛冠军，从而成为第一个登上颁奖台的中国人。照片中，周余愚身穿白西裤黑长大衣，颀长俊朗，在周围洋人一片崇敬的目光中稳步走向主席台。那份酷劲儿，远远胜过那孤对万峰千山、装腔作势、吞云吐雾的万宝路牛仔！报载，颁奖当日，场外为他欢呼的市民围得水泄不通，为首位走上颁奖台的中国人欢呼。人们还放起鞭炮，结果鞭炮声将马厩内的马匹惊起，纷纷奔至场内。第二天，周余愚与这万马奔腾的场面一起登上报纸，这应属中国体育史上最酷的一张新闻照片！



　　8年后，周余愚作为柏林奥运会参赛选手抱回一项“最美竞走姿势奖”，从而成为中国奥运得奖第一人！



　　被誉为“撑竿跳王子”的符保卢是中俄混血儿，英武健美，酷得十分性感，在越过横杆的一霎，如凌空翱翔的雄鹰。72年前，他代表中国参加柏林奥运会，以3.8米的成绩成为中国首位获得奥运会决赛权的运动员。虽然他最终没有获得名次，但中国古语讲“不以成败论英雄”。抗战开始，他加入中国空军，1942年血洒长空，魂归蓝天。



　　写到这里，突然悟到，正是体育之风，一改中国五千多年来传统的男子形象，注入颇有西方元素的“酷”味。“体育”一词其实也是外来语。体育作为西方文明的一种物化载体，在输入前所未有的田径、跑马、拳击和各种球赛的同时，也宣扬了西方文明的精髓和体育精神的灵魂——公平竞争，给中国带来一种全新的理念。



　　从来就喜欢翻看旧照片，总觉得旧照片犹如汽车倒车镜，聚焦着段段截截浓缩了的人生，沉甸甸，充满沧桑。所以又怕看旧照片，光影一闪之中，活生生的人生即时定格成为一堆黑白斑驳的记忆，深感生命的短暂和无常，令人叹息，令人伤感！然百年前一群英俊酷男留下的身影，尽管年代久远，却仍是那样生猛鲜活，他们活泼的眼神和调皮的微笑一点儿没有迷茫的隔世之感，让我们从中清晰地读到：活过爱过追求过！历史不会忘记他们这代中华最早的酷男。
							
		
