
			 　　第5期《读者》（原创版）刊登了蔡成先生的作品——《真实的战争》。文章讲述了对越自卫反击战末期的一个场景：交战双方的解放军战士和越南士兵居然坐在一起吃肉喝酒，双方不再是“仇人相见，分外眼红”，而是亲如兄弟了。

 

这个作者听来的故事，的确匪夷所思。

 

印象中的战争只有血腥残酷的一种。军队是国家机器，以服从命令为天职的军人必须向敌人开枪射击，没有丝毫选择的余地。抛开了战争强加于人的身份，那些战士也是一个个有血有肉有情有义的人。正如文章所说的，他们“都是十八九岁的毛头小伙子，正好谈得来。一群毛头小伙子，大家都正是爱热闹，喜欢交四海朋友的时候，个人之间又没什么深仇大恨，犯不着时刻都端起刺刀往对方肚子上扎。”于是，在战争末期，双方很少再动刀枪的时刻，年轻人天性的自然流露和对和平的热盼为这个场景的出现提供了可能。这类似于“梁山好汉大聚餐”一幕中的人性体现在给人以强烈冲击的同时，也让读者自然地产生了对和平的向往。

 

读这篇文章的时候，我想起了前不久看过的一部韩国电影——《欢迎来到东莫村》：

 

   

 “东莫”的意思是“无忧无虑的生活”。这个美丽的小山村，明显带有陶渊明笔下的“桃花源”影子。东莫村人不知道外面世界的战争，也没有见过武器，面对用枪指着他们的“入侵者”时无动于衷，甚至觉得莫名其妙。

 

一个坠机的美国飞行员，三名朝鲜人民军战士及两名韩国士兵在东莫村中狭路相逢。双方剑拔弩张，一场血战似乎不可避免。一夜的紧张对峙最终以一枚手雷误炸了粮仓而告终，充满诗意的爆米花漫天飞舞，消解了战争的沉重。

 

 　

（左图）少女雨怡是东莫村人的缩影，单纯、可爱、有点“傻”。

（右图）朝韩美三方军人分享野猪肉，他们心中仇恨的坚冰开始消融。

 

 

犯了错的家伙们依然受到了东莫村村民的热情招待。为了弥补过失，他们留下来劳动，希望能重新装满粮仓。脱去了军装抛开了军人身份的他们很快融入了这里的生活，农耕时的怡然、闲暇时简易的橄榄球和滑草游戏带来的快乐，让厌倦了战争的他们深深迷恋。复杂情感在东莫村的简单而温馨的生活中被淘洗，之后发生的一系列故事让他们从敌对到友好，友谊之花在心田绽放。最终，受到村民们庇护的他们，在得知东莫村将要遭受灭顶之灾时，决定并肩作战，引开美军的轰炸。

 

  　

（左图）田园生活，简单快乐。

（右图）“南北联军”引开美军轰炸，用生命呵护东莫村脆弱的美丽。

 

在这部电影中，韩国导演再一次展示了他们对人性主题进行深入发掘的高超技艺。敌对双方仇恨的消解、少女与士兵之间朦胧的爱恋、东莫村简单快乐的生活、“南北联军”竭力保护小村庄的悲壮……总让一股股暖流涌上观众的心头。

 

曾有一位军人朋友向我抱怨，参军十余年演习了很多次，却始终没能真正地打一次仗。在他看来，作为军人，不能经历战争年代是一种悲哀。有这样的想法的他，即便在部队里也可以算是一个异类了。我的朋友啊，你只知道在战场上拿枪横扫可以逞一时之快，却不想想战争会给那些手无寸铁的老百姓带来多么深重的灾难，那些失去了亲人的家庭又会有怎样的悲怆！

 

一切战争都是罪恶的。战争过后，那些政治家们握手言欢，有谁会念及那些长眠在异国他乡的人？

 

战争毁灭人性，让人暴露出原始野蛮的一面。于是在其间的点滴温情和美好就弥足珍贵。不管蔡成听说的战争场景是否真实，不管电影讲述的故事如何虚幻，但其中折射出的伟大人性依然深深地打动了我们。

 

请允许我借用蔡成先生的话作为这段文字的结束语——我希望这充满和谐、温情，带着人性光辉的一幕，永存。
							
		
