
			 


   
“蚁族”可谓当今社会中“最为敏感的人群”：他们充满活力，满怀理想，或者雄心勃勃，具有挑战意识。大学教育给了他们知识和涵养，也曾经许给他们美好的未来。然而，工作后的境遇，聚居村的生活，青春梦想无处寄托，使他们不得不学会忍受焦虑且不具确定性的暗淡时光。但同时，他们乐观、开朗，相信自己的选择，情愿从底层做起，在慢慢的积累和沉潜中，期待着未来的爆发。


   
“蚁族”的境遇使人联想到一部风靡全国的电视剧—《奋斗》，社会上围绕其剧情和所产生的社会效应，展开了一些争论。讨论得最热闹的是：这些刚毕业就开上奥迪或奥拓的年轻人是否就是我们想象中的奋斗者？这些看上去整天无所事事，打台球、泡吧的都市里长大的“80后”究竟在为什么而奋斗？不可否认，在一部分大学毕业生中可能会有这样的实例，这些人的父辈为他们打下了奋斗的基础，而他们也享受到了从父辈那里继承而来的种种优越条件，但是，就大学毕业生整体而言，能有多少人会有《奋斗》里男女主角那样的条件？其实，住在“聚居村”里的“蚁族”正在以实际行动诠释着“奋斗”的真正含义。刚毕业的他们面对生活显得捉襟见肘，但是这些能直面现实、接受现实的“蚁族”具有强大的精神动力，他们有自己的理想，而且在积蓄力量为实现这个理想而奋斗。


   
每个人天生都有追求理想和生活的权利，这个权利不应当被任何一种力量剥夺，它是现实世界和精神世界之间的一个天平。身为“蚁族”的他们，在现实生活中得到的很少，但在精神上却很富有，就像“蚁族”自己所说的：“我并不认为我是失败者，我只是尚未成功！”


   
......(更多精彩内容请见《“蚁族”：一个时代的印记》)

 


   
同样是人，为什么会有不同的饮食的偏好？这问题看起来很八卦，不过还真有许多科学家感兴趣。他们从认知、营养和食品科学等不同的角度去探讨。目前比较普遍的看法是—你不喜欢一种食品，是因为你尝试得不够多。


   
要尝试多少次才能改变对某种食物的“偏见”呢？科学家们认为，我们对陌生食物的“害怕”在婴儿时期是很弱的，到2岁的时候增强，一直到上小学，然后逐渐减轻。因此，婴儿期最容易接受陌生食物，有研究显示甚至只要尝试一次，婴儿就可以大大增加接受程度。而大一些的孩子和成人就不行，多次尝试接受了一种新食物，遇到另一种新食物还是不会轻易接受。而且，随着年龄的增加，接受陌生食物所需要的尝试次数大大增加。


   
......(更多精彩内容请见《当爱上一个吃臭豆腐的人》)

 

　 
你是否还习惯于将旧报纸、废电池、鱼刺、吃剩的排骨米饭，统统放到一个黑色垃圾袋里，一把扔掉？这种做法在日本已经行不通了。在日本，垃圾必须先分类，再做回收或处理，否则会被罚款甚至判刑。垃圾是不会凭空消失掉的。人制造出了垃圾，就得对它负责。毕竟，“责任是守恒的，即使你在这一个环节躲避开它，它也将在下一个环节击中你。”


   
......（更多精彩内容请见《对垃圾负责》）

 


   
法国是出产真正美食的国度。即使是那些被巴黎人视为乡巴佬的普罗旺斯农民和马赛渔夫，其创造美食的能力也不一般，不然也不会有“普罗旺斯烩菜”及“马赛鱼汤”这样的法式招牌菜。爱丽舍宫乃是法国总统的官邸，其厨师负责总统先生的日常饮食，也包办招待外国贵宾的国宴。而统帅这些厨师的头领——厨师长沃逊，可谓法国真正的“食神”。


   
可是，这“食神”也有“食神”的烦恼，常会为准备重要的国宴而忧虑、失眠，甚至做噩梦。看来，家家有本难念的经，这爱丽舍宫的御厨也不例外！


   
......（更多精彩内容请见《爱丽舍宫的厨房》）  

 


   
谭大王脾气很拧，别人很难扭转他。其实他对自己也算是苛刻的，他不允许自己在台上出错。有一次唱《伍子胥》，他扮演的伍员走上舞台，本来腰间应该佩宝剑。可等他即将张嘴前一看，自己佩的却是把雁翎刀！他一跺脚，幕侧打鼓的以为他要唱了，就给了一楗子。琴师立刻响起了过门。老谭一听，心里这份急呀，你们真能跟着添乱！


   
老戏中伍员是佩宝剑的，老戏中也是这样唱的：“过了一天又一天，心中好似滚油煎，腰中枉挂三尺剑，不能与父母报仇冤！”任何演员演唱这段，都是能够得“好儿”的。老谭正急着，胡琴过门已完，就逼着他张嘴了。他也不是凡人，说时迟那时快，他也张嘴就来：“过了一朝又一朝，心中好似滚油浇。父母（的）冤仇不能报，腰间枉挂雁翎刀！”刚唱出“一朝又一朝”的时候，观众们纷纷传话：“听见了吧，谭老板改辙口了！大伙儿安静！”谭在台上，虽处在一边编词一边演唱的匆忙中，但他能听见台下这些戏迷在说什么。他心想：“好，你们认为我是有意改辙口就好！就为这，我还得悠着劲儿，把下边的唱词给你们滋滋味味地唱出来。”于是，谭大王在第三句的“父母”处加了“哭头”，在第三句末尾加了“搓步”，最后唱到第四句“腰间枉挂”之后来了个小停顿，故意留了一个空闲，以把观众的注意力全都吸引到自己的眼睛上，这才从容把腰间的宝刀缓缓托起，托到与眼睛齐平的高度，最后一字一顿唱出“雁翎刀”三个字来！“翎”字迂回婉转，到“刀”字再猛然一放。这样唱过，台底下哄然叫好，第二天大街小巷都响起“腰间枉挂雁翎刀”的优美旋律。


   
......(更多精彩内容请见《谭大王的戏中“戏”》)

 


   
与想象中英俊潇洒的飞行帅哥有点儿落差，空二师的飞行员似乎都是外表毫不起眼的普通人：稳重，不张扬。师长刘国胜个子不高，身材结实，一张圆脸，倒是眼睛里有一股霸气。空二师的飞行员都说，师长的驾驶技术相当厉害。


   
刘国胜对自己部队装备的歼十一战斗机性能评价很高。歼十一的原型是俄罗斯苏-27型战斗机，当年引进苏-27，空二师也很早就装备了。十多年前，苏-27是中国唯一的第三代战斗机，属于当时中国空军最先进的战机，但飞行员普遍评价苏-27战斗机“粗笨”。十多年来，空二师也把苏-27战斗机摸透了。但装备了从苏-27发展来的更先进的国产歼十一战斗机后，空二师的作战能力又达到了一个更高的水平。


   
前些年装备三代战机后，刘国胜和战友们还多次前往新疆和西藏等地区上空执行飞行巡逻任务。执行任务时，曾飞越塔克拉玛干的胡杨林，刘国胜对此赞不绝口。除了这些飞行骑士，的确没什么人有机会从空中俯视塔克拉玛干壮美的胡杨林。“那种景色，别人谁也看不到。”


   
......(更多精彩内容请见《天安门上空的飞行骑士》)

 


   
我一直想知道世界上最辣的辣椒在哪里，我在想那里的男人应该是最勇敢最热情的吧。在蔡澜先生的专栏里，我得到了答案。原来世界上最辣的辣椒是古巴一种名为Habanero
Pepper的黄色小灯笼椒，蔡澜先生在那篇名为《大辣椒》的文章中写道：“那是用10公斤Habanero浓缩成一小瓶的酱汁，装在一个特制的小棺材盒里面，表示致命。客人要买这瓶辣酱需要签一张生死状，辣死了店里不赔偿的。”好一个辣死人不偿命！但是这并没有吓倒英勇的古巴男儿，他们一直喜欢吃这种灯笼椒，为革命理想与辣椒激情，他们永不畏惧，死而后已。


   
据说，洪金宝和蔡澜关系很好，洪金宝这位武林高手及厨房高手也喜欢吃辣椒，他在墨西哥拍戏时，做菜没有辣椒，就让太太去问蔡澜要辣椒。蔡澜很“小气”地给了两只小小的Habanero
Pepper。洪金宝并不认识这种辣椒的厉害，边笑蔡澜小气，边拿进厨房就切了起来。正好电话响，他放下刀跑出去听，听完就顺带去卫生间小解，结果不便言传，但是可以说的是，洪爷病了整整3天。这大概是洪爷一辈子最大的尴尬和笑话了。若要评这个世界上最搞笑的“辣男子”，武功盖世威震四方的洪爷大概当之无愧了。


   
......(更多精彩内容请见《辣椒与男人》)

 

 
							
		
