
			






你在彼岸，我在你眼里的另一端，中间流淌着，溪水般的波澜。 

河的两边，盘踞着千年渡口，渡口的上面，刻着无悔的岁月。



我从悠长的岁月里，一路寻来，我不知道，我在寻找现在。


迷惘了.... 惆怅了.... 

茫然的抚摩往事沧桑，我感到从未有过的，心猿! 

停顿了脚步，将往事整理于心中...... 


蓦然，温上一壶清酒，微醺，让体内红色的欲望悄然滋长。


让流星呼啸着，坠入我的倒影，不再离开。


千里烟波在思绪之外，回顾往事在诗意之砦。



你在哪里？在风的尽头？在时间的深处？在心的远方？


我眨了眨眼睛，看见了你，你在彼岸！



用绝世的风姿变做一种妩媚，用辗转的神色雕塑成一种完美。


或近，温暖；或远，思念；或轻，纠结；或重，缠绵。


背一把金色小箭，在尘寰之上，独舞。


张弓，是美；弯弓，是媚！



目光的焦点划过你额头浅浅的两道弧线。


浮动的鱼尾纹在你明眸的两端隐约。


伸出手指，翻转岁月玲珑的舌尖。


用唇，琢磨和你相关的每一个短暂或永恒的片段。



如果人与人之间注定逃不开河流的阻隔，我愿意与你凝望在余辉日暮。


如果我飘泊的眼光注定逃不开这唯一的渡口，


我也愿意用尽一生，只为渡你一人，等你靠岸!

 



转自bbs.lovebeyond.com   作者beyond316
							
		
