
			尊重读者

文/希宜

 

 　　面对渐行渐远的物事，面对那些正在或即将消失的东西（比如敬畏和衡量善恶美丑的标准），一直想写一篇与之有关的文字，没想到，我居然写了我的祖母。为了表达自己的某种思想、某种对待生活的态度以及对生命的感悟和认识，写作者不可否认，尽管每一个字都写得很真诚，但是在细节上或多或少都离不开虚构。理论上，只要虚构不等同于虚假，这是完全可以接受的。



　　然而，写《佛手》这样的文字时，我来不及虚构。打开电脑，我所要叙述的故事就如泉水般流淌出来。因为，这一切都来自我的真实生活，不需要我绞尽脑汁地进行虚构。我所做的，只是用质朴的语言还原生活的本真。每当我意识到要调用诸多写作技巧和渲染性的修辞手法时，手头所写的文字早已画上了最后一个句号。尽管这样的文字在艺术性上显得很笨拙，但我还是不愿为了在文学叙事上臻于完美，而去动手处理这个问题。这一切皆因我对文字和读者深怀着虔诚的敬畏。我怕看似完美的“虚构”会制造出拙劣的“虚假”来。



　　拒绝虚假的捏造，用真实的文字彰显真善美，给读者一份健康的温暖，为读者提供一个积极思考生活和自我的途径，是每一个写作者起码的良知——这也是对读者最大的尊重，更是感谢读者的唯一途径。也唯有如此，才能得到他们对自己文字中的不足的宽容，才能让他们对自己的努力给予鼓励乃至掌声……



　　给《读者》（原创版）撰稿，和绝大多数作者一样，是因为她内在的品质，而非优厚的稿酬和奖金。所以，我个人很不喜欢每期评选最受欢迎的文章。倒是希望每期能有“最佳评刊读者”出现，这将是这片纯净天空的另一景致。



 

　　希宜，2007年第4期《读者》（原创版）《佛手》一文作者，另有《天堂，并不遥远》一文刊发在2007年第2期《读者》（原创版）中。

							
		
