
			                
  点燃激情 传递梦想

   
已经在戈壁大漠矗立了636年的嘉峪关关城，在经历了岁月的大漠孤烟、长河落日后，在翻阅了历史的金戈铁马、沧海桑田后，在聆听了无数的丝路驼铃、幽怨羌笛后，2008年7月6日，在这个晴空万里的日子里，飘来了一片“祥云”。为了这片“祥云”，嘉峪关等待了636年。

   
这一天，那座灰色巍峨的古建筑，笑得阳光灿烂。

    这一天，北京奥运会“祥云”火炬在嘉峪关市开始传递，这是甘肃境内的第二站。

    古老的嘉峪关关城前，人如潮涌，彩旗如海。静静地矗立在戈壁大漠中的这座古隘口，出现了前所未有的节日盛况。

    
这一天，读者杂志社副总编辑、《读者》（原创版）主编张笑阳在嘉峪关实现了奥运火炬手之梦。


         
2008年7月6日上午8点35分，张主编闪亮登场




                    
点燃激情，传递梦想



皑皑祁连雪，巍巍关城楼，茫茫戈壁滩，渺渺大沙漠，共同见证了这一历史性的时刻




                 
30米太短，张主编跑得太快




                  
这一张PP被我们称为经典




                      
为热心市民签名留念


     我们这些超级“洋芋丝”驱车9小时前去助威加油，一路抑制不住内心的激动和狂喜，为张主编感到骄傲，为读者杂志社感到骄傲！
							
		
