
			   文
艾国永

 

 
三届世锦赛冠军，一枚雅典奥运会铜牌，一块北京奥运会金牌，在男子48公斤级业余拳击项目上，邹市明是中国拳王，也是世界拳王。

　　生于1981年的邹市明已过而立之年。2011年1月，他被聘为贵州省体育局体工大队副大队长，副处级。是拳击，带来了邹市明今天的荣誉与地位；是拳击，让邹市明一度与母亲关系紧张；是拳击，让他与教练张传良结下父子般的深情厚谊；还是拳击，成为纽带与媒人，让他与CCTV经济频道的美女主播冉莹颖喜结良缘。




　　拳王与母亲



    拳击台上的邹市明凶猛、凌厉，是男人中的男人，可是谁能想到，他小时候是被当成女孩来养的。邹市明出生后，妈妈宋永慧有些遗憾，她想要一个女孩。既然是男孩，那就打扮成女孩，稍稍遂一下心愿。加上邹市明自来卷的头发，眉清目秀的长相，一直到三四岁，许多不明真相的人都以为他是个女孩。



　　宋永慧是幼儿教师，天天与孩子打交道，孩子免不了调皮捣蛋，职业素养要求她不得打骂孩子。可回到了家，邹市明学习不好，挨打；不好好吃饭，也要打。下手重的时候，棍子都被打断了。


　　常常挨打的邹市明问妈妈自己是不是从垃圾堆里捡来的，妈妈说是。邹市明以为这就是自己挨打的缘由了。

　　

   
在家里挨打，在学校也被欺负。初中时，男女生同桌要从中间画一道“三八线”，互相不许越过“国界”。邹市明越界了，被女同学推了回来；女同学越界了，他推了过去，好家伙，这位女同学马上就朝他脸上来了一招“九阴白骨爪”。时至今日，邹市明左眼角外侧仍留有一道疤痕，这就是当年同桌的“战绩”。


　　

   
经常被欺负的邹市明幻想能像金庸小说中的大侠一样武功超群，锄强扶弱。13岁时，学习不好的他被送到了一所私立武校学习武术，妈妈为他设计的未来是当体育教师。


　　

   
站桩、套路，在邹市明看来都是些花拳绣腿，不是打架需要的真功夫；而在宋永慧看来，这些比较静态的动作让儿子看起来斯斯文文的，挺好。


　　

  
武术队旁边是拳击队。拳击队队员们练热了，就把衣服脱掉，光着膀子接着练，这给了邹市明一种“酣畅淋漓的感觉”。

　　

   
邹市明转到了拳击队。宋永慧不同意，认为拳击太危险。邹市明怕母亲担心，就撒谎说不练拳击了。后来拿到省队的少年拳击亚军，邹市明把一枚银牌拿给母亲看，母亲才知情。见儿子有这方面的天赋，宋永慧也就不再阻止了。“那是我自己拿的一个比较大的主意。”几乎与拳击擦肩而过的邹市明说。




　　拳王与教练



    在当下的中国，教练与队员往往是“师父”与“徒弟”的关系。其一是由于深受传统文化的影响，其二是受金牌战略指挥，中国的教练与队员不是走训而是集训，数年乃至十数年朝夕相处，早就情同一家人。


　　

   
1996年11月，邹市明进入省体工队，1998年与张传良正式产生交集，两人合作至今已14年。两人虽是师徒，但情同父子。邹市明人生中最重要的一场比赛当数2008年北京奥运会48公斤级拳击赛决赛，对手是蒙古选手塞尔丹巴。此前两人交手过两次，各胜一场。在预选赛中，邹市明状态不太好，一路走得磕磕绊绊，为此被张传良一顿臭训。


　　


    
戏剧性的是，一场想象中的大战，139秒就以邹市明的胜利收场。邹市明与张传良来了一个深情的拥抱。这是中国人首次在奥运会上获得拳击金牌。邹市明站在领奖台上时，张传良已经回到了运动员休息室。邹市明领完奖，立刻去找张传良，他跪在张传良面前说：“张老师，4年前我没有拿回来的金牌，我给你拿回来了。我终于做到了。这一块金牌，我让你多等了4年，爸爸！”


　　

    
这声“爸爸”，为他们10年前的相遇作了最大的肯定。而这次相遇彻底改变了彼此的人生。



　　 拳王与妻儿



   
2006年，邹市明与冉莹颖在遵义举办的一个活动上相识。邹市明当时拿过拳击世锦赛冠军，而冉莹颖是遵义的“形象大使”，同为遵义人的他们是本地的明星。2011年年初，经过5年的爱情长跑，两人步入婚姻殿堂。




　　不久前，在儿子邹明轩的百日酒宴上，一项传统的中式诞生礼“抓周”照例进行。在众多物品之中，邹明轩伸手去抓的是拳击手套。掩饰不住喜悦之情的邹市明很快发了一条微博：“拳击手是一个伟大的职业，但充满了艰辛，宝宝如果真的愿意选择拳击，我一定将他培养成比我更优秀的拳击手！”




　　融合武术自创新招



    《读者·原创版》：你独创了“海盗式”拳法，怎么想起来的？


　　邹市明：以前的中国拳击不被看好，可以说被很多拳击强国所鄙视，但我这个“菜鸟”一出来就战胜了之前那一届世锦赛的冠军、古巴名将巴特雷米。很多国外的评论认为这就像是古巴的乒乓球打赢了中国。既然他们怕我的“海盗”打法，那我就用它去对付他们。但是，如果让我来总结的话，我更愿意叫它“红色打法”。



　　《读者·原创版》：有点像游击队，敌进我退，敌退我扰。

　　邹市明：在我们小级别的比赛中，每个洲的运动员都有自己的特色，比如我们亚洲拳手，主要以灵巧和反应见长，战术富于变化。之前国家队请了很多外教，比如来自古巴、俄罗斯、哈萨克斯坦等国的教练，结果我们老是跟在别人的屁股后面学，学了半天，永远都超越不了别人。张老师（张传良）针对我个人的条件和特质专门给我制订了一些训练方法。而且我和张老师以前都练过武术，将武术的精华套用在拳击上，让国外选手不太适应。



　　《读者·原创版》：这种创新是由武术和拳击相结合产生的？

　　邹市明：我觉得武术占很大的比例。体育项目有共通性，我也很喜欢其他体育项目，比如篮球、足球、舞蹈。所谓创新就在于能不能在每个项目中去体会，取其精华，把这些想法、动作定形，第二天施展、熟练，慢慢变成自己的东西。



　　《读者·原创版》：据说，你最感激的人是张传良教练。

　　邹市明：对，因为张老师是一个非常有智慧的教练。十多年来，我跟他走南闯北，很多时间都在一起。他很少有时间在家里，他的家庭他都顾不上。不管是过节，还是在国外，都是我们爷儿俩互相照顾。他不光教我打拳，在人生方面，他也引导我、启示我，教会我很多拳击以外的东西。



　　《读者·原创版》：很多人认为邹市明是拳击天才，因为在邹市明之前，中国人很难想象我们也可以拿拳击冠军。你自己怎么看？

　　邹市明：很多人都会跟张老师说，邹市明是一个拳击天才，天赋非常好。其实就在国内，比我天赋好的人有很多。张老师总跟他们说一句话：邹市明不是身体条件最好的，但他肯定是最努力的一个。




　　向爱妻致歉



    《读者·原创版》：升级做父亲，你有什么样的变化？


　　邹市明：我觉得挺幸福的。孩子呱呱坠地那会儿我在产室，第一刻我就看到他，抱着他和老婆一起合影留念。我想到一个生命就这样诞生了，这个孩子身上流淌着中国拳击运动员的血液。我希望他快乐，健康成长。以前总觉得自己是个小孩，现在突然身边又多了一个小孩——我和我太太都比较活泼开朗，现在就像3个小孩在一起。给孩子喂奶、换尿片、洗澡，我觉得自己在成长，变成熟了。现在很多东西都要为孩子着想，不能依着自己的性子来，多了一份作为父亲的责任。



　　《读者·原创版》：你外出训练、比赛比较多，想孩子时怎么办？

　　邹市明：老婆会给我发一些孩子的照片和视频。在外边，晚上睡不着的时候，会反复翻看照片和视频，自己就在那儿傻笑。同屋的人半夜三更会听到我在那儿哈哈笑。我还是一个孩子气的父亲。



　　《读者·原创版》：孩子的到来会不会影响你的拳风，变得比以前温和？

　　邹市明：不会。我已经习惯了在台下的一面和在台上的一面。

　　

   
《读者·原创版》：拳击毕竟是一项比较危险的运动，但是我发

现，你太太好像很支持你的事业。

　　邹市明：她其实很不愿意我连续参加那么多次比赛，但是作为另一半，她知道我的理想。我和她都是有梦想的人。她的事业和学业，我都非常支持；在我的事业上，她也没少鼓励我。打拳击到了一定的年限，又经历过那么多的伤痛，她挺心疼我的。但是为了中国拳击的荣誉和大家对我的厚望，她义无反顾地支持我。她要带孩子，而我到处跑，不能陪她。她怀孩子的时候、心情不好需要我的时候，我都没在她的身边。通过贵刊，我要表达我对老婆的歉意和感谢。




　　拳击改变了我的一生



    《读者·原创版》：你在上海体育学院读了本科。


　　邹市明：对，不过本科已经毕业了，现在在读厦门大学的EMBA（高层管理人员工商管理硕士）。我不能只取得拳击上的成就，因为拳不能打一辈子，我需要通过学习充实自己。我选择的是硕博连读。



　　《读者·原创版》：为了保持良好的状态，你在拳击方面花的时间会比较多，在学习上还有足够的时间吗？

　　邹市明：现在主要精力还是放在比赛上。我想，能够多学一点是一点吧，总比一点都不学好。



　　《读者·原创版》：作为一名运动员，职业生涯总是有限的，有

没有想过退役以后的事情？

　　邹市明：2012年奥运会之后，我想去实现职业拳击的梦想。很多知名经纪人跟我的领导、教练谈过，我的教练会选择一个非常好的团队。如果进军职业拳击的话，前期需要有一些好的铺垫。



　　《读者·原创版》：你如何规划未来的职业生涯，是当教练、从政、经商还是去拍电影，成为功夫巨星？

　　邹市明：因为拳击给予了我很多，我会继续为中国拳击事业奉献自己。未来不管是从商、从政，还是继续做一名职业拳击手，我想我都不会离开拳击。



　　《读者·原创版》：回顾这么多年来打拳的历史，拳击这项运动对你来说到底意味着什么？

　　邹市明：我觉得首先是一种荣誉，其次，能够代表中国参加比赛，又是一种责任。对我个人来说，拳击改变了我的一生，在这条路上，我经历了风雨与彩虹、成功与失败、喜悦与沮丧。但是我觉得，哪怕我不如对手，面临被击倒的局面，也依然要站起来面对对手，要有迎着困难前进的精神和勇气。
							
		
