
			沙漠与绿洲

作者：一盈


  生活在都市多年，渐渐地，对很多事情看不惯。看到鳞次栉比的钢铁森林一天天在眼前铺开，听到一个个悲凉绝情的故事，遇到一个个现实功利的人，我便想起“人情沙漠”这个字眼。


　　事实上，我也是都市冷漠的一族，只有在墙上出现裂缝时才会念叨起“小张”。写完这篇文章后，我曾经一阵惘然。对于如此渺小卑微的形象，我不知道会有谁关注，也不知道该把这篇文章发往何处。一位编辑朋友看过后，责备我说：“别浪费文字了，装修工人会看书吗？”无奈之下，我只好把它放到博客上，参加了由新浪网和《读者》（原创版）联合举办的博客短篇文学大赛，权且“参与”一把。我不抱任何希望，因为它不时尚、不励志、不深沉、不小资，渺小得就像“小张”。


　　然而，令我非常吃惊的是，竟然有许多读者喜欢这篇文章。不少人给我留言、发邮件，一再告诉我他们的感动与泪水。我沉默，心被再次触动，开始是因为“小张”，如今是因为读者。或许“人情沙漠”这个说法是不对的，其实很多人的心中依然有片“绿洲”，只需一股清泉或一丝阳光，这片绿洲便能焕发出盎然生机。“小张”就是这微弱的光线，触到了人心最柔软的地方。相信看到这篇文章的人们，再看到“小张”时，会送给他们一个善意的微笑。


　　我为“小张”们高兴，也为自己高兴。看来再荒凉的沙漠，也挡不住绿洲的存在。


							
		
