
			责编发言：也说《破釜沉舟的爱情》

 

　　《破釜沉舟的爱情》会在博客上引起争论，之前还真没想到。看了一些网友的回复，我也说说自己的看法。

 

　　怀疑文章的真实性。

 

　　有网友对文章的真实性表示怀疑，大抵是觉得男主人公耿易男为了女友放弃北京的工作，南行千里，追至福州不太现实。对此，我不敢苟同。绝美的爱情故事不只在小说里，不只在童话中。的确，我们身边有很多人为了现实的利益放弃了爱情，但为爱不顾一切的仍不在少数。很多时候，我们不能亲为，却又如此渴望。《破釜沉舟的爱情》为我们展示了爱的坚贞和纯美，从这一点来说，它符合《读者》（原创版）一贯的选稿标准。

 

　　这样的文章，从语文角度讲，不是上品！



　　每个人看文章的角度都是不一样的，即便是编辑之间，也可能有不同的看法，更何况是万千读者呢。有人喜欢文字的华丽，有人喜欢情节的曲折，我只是在文章符合杂志风格的前提下，把我认为好的文章呈现给读者。从回复来看，这篇文章得到了大多数读者的肯定，那么，OK。

 

　　罗西的“坏话”和“哈哈”。



　　很明显，这都是玩笑话，可惜被误会了。认真没有什么不好，较真就不对了，很容易伤着自己，对不对？我们应该坚持严肃的批判，但在网上拍砖，不妨也有点儿游戏精神。

 

　　所谓的“时尚人物访谈”。

 

　　网友所指的“时尚人物访谈”，是第9期中的《选秀：一段痛并快乐着的小小里程》(http://blog.sina.com.cn/u/474a358f0100050p)一文。



　　2005年，“超女”营造了一场全民狂欢，于是，各家媒体纷纷推出了自己的选秀活动，把2006年变成了“选秀年”，作为一种社会现象，这是值得深入研究和思考的。我们的读者很多都是年轻人，关注他们所关注的，探求其中的种种社会现象和奥秘，是必需的，况且，时尚有什么不好？如果大家读了这篇文章，看过我们提出的问题，应该可以看出，我们更多的是在关注参与选秀者的心理，而无意借明星炒作，更没有要把原创版变成时尚刊物的想法。形式是为内容服务的，我不认为一本一贯坚持人文关怀的杂志就应该对娱乐明星敬而远之，把一本刊物的内容限定在某一范围内的做法是狭隘的。我们坚守，也会尝试突破。

 

　　综上所述，我支持《破釜沉舟的爱情》，于情于理，于公于私！



　

　　　　　　　　　　　       
第９期《读者》（原创版）责任编辑　王飞

							
		
