
			

爱的方向


——我给《读者》（原创版）投稿的经历


文/杨如雪


 


承《读者》（原创版）厚爱，自创刊以来，发了我六篇文字，周围的几位文友就认为我和编辑部关系特别好，认为我和主编是老铁，有的还问我是否去过兰州，是否请他们吃过饭，但说实话，直到现在，别说照面，连个电话也没打过！一是因为性格内向，给生人打电话会让我紧张，第一句话说出口很困难，这叫＂语言交流障碍＂吧；二是因为我也做过编辑，老觉得贸然打电话会给编辑添压力，电话铃声还会吵到隔壁，编辑稿子和写稿子同样需要安静的，而且稿子不合适会让人家为难。




 


联系都是通过电子邮件，这个投稿邮箱特别灵，一点发送键，不出一月，最快的时候是一星期之内，就会接到用稿通知．如果稿子合适的话，编辑老师会很温暖真诚地回复致谢，“感谢您对本刊的支持，希望您……”云云，我都快背下来了。投稿这么多年，觉得《读者》（原创版）的编辑延续了《读者》集团一贯的好风气，就是非常尊重作者。我原先给《读者》投稿，＂原创精品＂栏目上也发过几篇，也是只通过电子邮箱，没有打过一次电话，也是很快就收到邮件回复，还有温暖真诚的致谢信。投稿遇到这样的编辑，真是幸运。

 


尊重，是对作者最大的鼓励和鞭策。有自己觉得好的稿子，第一个念头就是先发给《读者》（原创版）试试，不行了再发给别的地方。

 


还有原创的定位和内涵，也是让我欢喜的，在博客上看了很多读者的跟帖，赞她人性化，人情美，温暖感人，内容饱满丰盈，活力新鲜……这些我统统理解为一个古老的词：爱。再一个古老的词：真善美。是的，我觉得她引导着爱和真善美的方向，而我无论作为她的读者，还是作者，从中都受益很多。从某种意义上，编辑的眼光，也调整着作者的心态，作者笔下的人物故事，又从读者那儿反馈回来，这样三方之间，形成一道活的流水，奔腾着，循环着，流入大海。不曾谋面的编辑和读者，不曾吃过饭打过电话的陌生人，倒好像是最熟悉亲切的至友家人了。

 


有两位文友也想投稿，和我诉苦，说自己没有名气，怀疑编辑会不会看，会不会认真看．我说只要你稿子合适，杂志是靠读者吃饭的，编辑的业绩是靠稿子质量的，你有好稿子，编辑高兴都来不及，怎么会不看或不认真看呢？天底下哪有这么奇怪不通的事情？发不发又和名气有什么关系呢？我拿自己举例，我也没有名气啊。你的稿子起码要先打动编辑，通过编辑的手发表，如果你的文字给读者留下了美好的印象，感动了读者，读者就知道了你，你从此也就有了“名气”啦。

 


但是有的文友还是不相信，硬要我推荐，以为我有多大面子，我也小心推荐过几位文友的文字，有的合适的就发了，不合适的，面子就免谈了。发了的赶紧感谢我，我也高兴祝贺，但我心里知道这是多此一举。果然下次那两个作者就直接发过去了，不通过我这个＂编外＂了，大概也认同了“多此一举”吧。杂志又不是一个人办的，说什么面子不面子的，也是奇怪不通的。

 


说来说去，最终还是要感谢编辑这个彩虹桥，让我的文字有机会在这里和读者见面。作者写字自有隐秘的快乐，读者阅读也是一种快乐，要不怎么管阅读叫悦读呢。——只有夹在中间的编辑，他们一整月的紧张劳动，我们一个小时就不知不觉消化掉了，这真是一种消磨人的职业，我有时候甚至会同情他们。听说原创版的编辑都很年轻，平均年龄在３０岁左右，他们在编辑策划校对的每一个瞬间，付出的也是和我们一样的梦想激情和生命啊。

 

    总之，你就想想，连我这样电话都轻易不敢打的人，和人面对面打交道都有障碍的人，也会通过电子邮件的形式大胆投稿，稿件也能在《读者》（原创版）上发表，难道你的勇气还不如我吗？至于别的想法，不必怀疑，只要稿子合适，保证你很快会收到《读者》（原创版）的一封温暖真诚的回复致谢信。





							
		
