
			被亲情拴在一起

文/韩振远

 

　　韩振远，《读者》签约作家，其作品《“50后”与“80后”》（点击浏览原文）在2008年第2期《读者》（原创版）刊出后，引起强烈反响，博文点击近14万次，回复近1900条。《被亲情拴在一起》是他对于参与讨论的读者的回应。

 


　　2007年冬天的一天，迎着纷飞的大雪，走在茫茫雪野，我接到了数千里外女儿的电话，她说她也正走在雪花飞舞的大街上，准备去公司上班，问家乡是不是也下了雪，家里冷不冷。那一刻，女儿的心被大雪牵回了家乡，我的心也越过雪野，被牵到了女儿所在的城市。



　　人到中年，最常有的是回想与挂念，回想的是自己的过去，挂念的是儿女的现在与将来。站在雪野中，我想到了女儿现在漂泊的艰辛和未来的渺茫，想到自己以前的经历和现在生活的压力，想到了我们这两代人。



　　这本来是境遇完全不同的两代人，却被亲情和命运拴在了一起，要共同面对时代带来的烦恼。



　　经历过饥饿、“文化大革命”的“50后”们面对新时代，感受最深的不是新与旧的对比，也不是社会的变革，而是烙在自己身上的印痕。他们是丧失了自我的一代，曾经疯狂过，为砸烂旧的传统激情四射，结果在新与旧的交替中，事实上成了坚守着旧传统的最后一代人。脚跨进了新时代，脑子还停留在以前，有理想，有梦境，偏偏缺少现实感。在新时代的浪潮前他们迟疑不决，缺少足够的心理准备。对下一代的行为就只能按照自己的思维方式去解读，结果带来的是更多的迷茫与苦恼。理解的只有一点，那就是在这五彩缤纷的社会中后辈生活的不易。从此孩子的未来成了他们永远的牵挂。学习、工作、生活、婚姻，无一不让他们牵肠挂肚，于是，顾不得早已疲惫不堪，又踏上了为孩子奔波的人生旅程。



　　因而，他们虽然经历过不同的时代，却与下一代有着共同的烦恼，因为他们如今与孩子们生活在同一个世界，有着血浓于水的亲情。



　　我还有一个生于90年代的小女儿，几年后，不知以日渐衰弱之躯，还能不能像现在一样，和孩子一起背起时代的重负，为孩子提供一片精神的阴凉。



　　那天，我在雪地里站了很久，雪停了，大地银装素裹，格外宁静。我给女儿打了电话，女儿说，那边的雪还在下，很大很大，快成灾了。
							
		
