
			这样的故事

文/海宁



　　这段时间，常去看《读者》（原创版）的博客里关于我文章的诸多留言，如《总有一次流泪让我们瞬间长大》，如《我爱你，用我的良心》……听他们谈论着那个终于在父亲的一张张借据中读懂了亲情、读懂了生命意义的少年，评说着那个被善良唤醒了良心的年轻人，说着故事的主题：用爱呼唤爱，用良心换良心。



　　并不是什么大起大落的故事，只是我们每个人都可能会经历的生命片段。陪我们演绎这些片段的，也许是我们最熟悉的亲人，也许是与我们萍水相逢的陌生人……不同的心灵扮演着不同的角色。



　　不知道从什么时候起，我开始用一种细腻的心思感悟生命。看看居住的城市，楼房越来越高，汽车越来越多，物质越来越丰富，无论白天还是夜晚都呈现一种欣欣向荣的繁华。但是，繁华之外，向一些角落偶尔不经意地看去，眼睛常常会被什么刺痛——抱着孩子乞讨的母亲，衣衫褴褛的老人，过早背负了生活重负弓背前行的少年……那些茫然无助的忧郁的眼神，是烙在阳光里的一道道伤痕，刺痛着无数还不曾在物欲横流的世界里泯灭了良知的心灵。原来，在得到许多的同时，有一些东西，我们也都在不经意间失去了，比如真诚、温暖、珍惜、爱、感恩……失去得那么匆忙那么彻底，甚至自己都不曾意识到。但好在，明白这一点的时候，我们的心疼了，开始想把失去的这些找回来，并已经在这样做。因为我和你们一样，为这样的故事感动了。



　　如果你为这样的故事感动，我知道我们可以坐下来真诚对话了，因为我们寻找的是共同的东西——爱和感恩，真诚和温暖——这是我们终此一生不可丢弃的，这将是我们心灵富有最有力的见证！



　　2006年的夏天，我爱上了一个消瘦的少年。我常常在早上上班途中遇见他，看到他经过那个盲人乞讨的角落时，常常会放下一枚硬币，一枚鸡蛋，或者弯身把别人丢到地上的硬币小心捡起放进盲人的铁桶里　……他经常那么做，他让我感觉到一种安静的美好。



　　我不会把我对他的爱说出来，但我会一直祝福他这一生幸福平安。



　　谢谢所有的读者，谢谢你们阅读这样的故事。

 

　　海宁，2006年第11期《不要在贫穷面前说出你的名字》一文作者，已在《读者》（原创版）中发表多篇文章，其作品多次入选由读者评出的“最受欢迎文章”之列。

							
		
