
			这个城市不再有音乐流淌……

——挥别电车时代



 

是谁说，电车是城市里流淌的音乐。


第一次听到这个比喻，就喜欢上了，且一直牢牢记在心里。将电车比作音乐，真是再贴切不过。电车的节奏是舒缓、宁静的，不像“招手即停”的小中巴那么野蛮，也没有“疯狂老鼠”那样嚣张。它总是不紧不慢地行走，不适合用来赶时间，而适合发呆或者观景，适合劳累一天后放松的心情。

 


这样的音乐，在我生活的这座城市，已经流淌了近50年。1959年12月31日，兰州第一辆无轨电车线——31路正式通车，从那时起，这个城市又多了一道靓丽的风景。

 


属于我的电车记忆，从2003年开始。每天上下班，34路电车是最好的选择。沿途经过的滨河路，是兰州最美的路段，这段路有个美丽的名字——黄河风情线，读者杂志社就在这条路上。5年时间，太多记忆，太多美好。

  


但是，“电车的节奏已经赶不上城市匆忙的脚步了”，停运的消息并不是第一次传出，尽管每次“最终时限”过后的那个清晨，34路电车依然会令人惊喜地出现，但我们都知道，无论环保人士如何呼吁，无论市民怎样不舍，电车时代已经离结束不远…… 

 

 


这一次是真的了。新闻上说，除了一至两辆电车会被送到博物馆供市民参观，其他的都将报废。2008年5月5日，电车谢幕!


早上乘车上班，习惯性地准备打卡，却在车身上看到这样一句话：“欢迎免费乘坐电车，为您留下美好回忆。”电车以这样一种方式回报和告别乘客。那一刻，心里酸酸的。又一件美好的事物成为了回忆。





中午带上相机去了34路终点站，想用镜头为自己留下一段回忆。有这种想法的显然不只我一个，抱着相机的，有记者，但更多的是市民。司机师傅格外卖力地招呼：“不用打卡，免费乘车。”有乘客问为什么，司机说：“最后一天了。”我能感触到她心里的疼。


有一辆车已经完成了它的历史使命，美丽的女司机最后一次擦拭它心爱的“铁牛”。




有本杂志做改革开放30年专题，其中有这样一句话，我们得到的太多，甚至都来不及思考我们失去了什么。但在今天，失去显而易见，这个城市不再有音乐流淌。电车成为过去，成为历史，成为一段城市记忆。多年后的今天，还会不会有人聆听，有人讲述？




7点了，还赶得上一班电车，还来得及和它说一声“再见”！




PS:下班，最后一次乘坐电车，34路上塞满了人，在我的印象中，乘客从来都没有这么多过（空载严重，造成巨额亏损也是让电车退出的一个理由），其中有很多老人，“坐了几十年了，舍不得，最后再来感受一次”。沿途经过，很多人忙着拍照。有带着孩子的家长，告诉孩子再看一眼“长辫子”，留一段记忆在小小的心里……
							
		
