
			只要想开始

张目/文

　　2005年7月，我参加我太太在澳大利亚伍伦贡大学的硕士毕业典礼。按照惯例，典礼上会邀请一位本校毕业的成功人士作演讲。那天到场的那位嘉宾说了一句深深打动我的话：“只要想开始，什么时候都不晚。”

　　我在国内时曾做过七年广播节目主持人，几乎每天都要和文字打交道，节目稿、策划案、广告创意、参评稿、宣传稿等等。每天还要面对同业的竞争、收听率的调查、市场的反馈，那时的生活，躁动、热闹，充满了机遇和挑战，让我停不下来。只可惜，那些生活中的感动、精彩和体悟，都在不经意间，在与朋友的闲谈中，在酒桌上和茶肆里吐干净了，七年下来，竟没留下什么文字。

　　三年前，我来到澳洲，生活突然从热闹归于平静，我有着太多的孤单、太多的寂寞、太多的感悟。那些触动过我，让我感动、兴奋、愤怒、叹息的林林总总，再没有朋友可以与我分享。我只能独自静静地去看、去听、去思考，并尝试着书写，文字成了我唯一的表达方式。好在有《读者》（原创版），它提供了一个平台，让我可以把我的文字被更多的人分享。我得说，在澳洲，《读者》仍是华人中最有影响力的杂志，在每一个华人经营的报亭中都能看到它。



　　对我而言，可能平和来得太晚，我开始得太迟。但毕竟有了开始，一切都还不晚。

							
		
