
			先容韩亚说两句，就两句：

 

1、这段话是刚刚在blog上看到的，是作者的心情文字，贴出来以便让更多的人看到。

 

2、严重同意嫩江洪波所说的“真情就是艺术的生命”，欣赏她的文字并分享她的喜悦。

 

 

　　首先感谢《读者》（原创版）的垂爱，在第三期上发表了我的《翅膀》。


　　没想到我怀着梦想这么多年，终于在这里结出了第一枚果子。


　　感觉很像一枚无花果。《圣经》上说，所有的果树里，只有无花果树是一年结两次果实。意为它的果实比其他果树的果实多一倍吧。谁的内心不喜欢多结果子，结好果子呢？再次感谢上帝，感谢《读者》（原创版），让我在这里有一个面向世界的窗口。这个窗口有世界上最干净的阳光和空气。

　　苦难的生活里总有一种难以遏止的东西，让人激情满怀，心灵飞翔，让人想去歌唱，歌唱。飞翔的生活里也总有一种东西让人无比的安宁，让人更接近生命的原色。这些东西朴素鲜亮，让人有种前世乡愁般的归依感。直教人想放弃今生的浮华。直教人收敛难添的欲壑。

　　真情就是艺术的生命。


　　我这篇东西的写作背景是这样的，半夜三点醒来，难以入眠。近期的情绪氤氲着，无以排遣。想起自己被生活强暴着，过着违背自己意愿的生活。想起“从前的飞翔和今后的方向”，禁不住泪下。“止也止不住”。


　　直到用笔和纸把这些情绪整理出来，方安然睡去。心灵的渴求强烈而执拗。刚硬的心化成绕指柔。“坚强在寂静里剥落／只想倾诉，倾诉。”

　　更让我感动的是，恰巧第三期原创版的封面是一个身生双翅的小天使。让我觉得既欣喜有点愧疚。觉得自己写的东西太自我了，展示给读者的是一颗沉重的心。应该让自己的文字为帮助他人而做些什么，应让他人因着自己的文字而美好起来。应该体现些更高尚的东西。
我会努力做这些的。


							
		
