
			
2009百姓问答



 


说说你的2009”，这是个问题，来自我们的问题，具体细分为十，涉及生活诸多方面。本期“关注”，我们以问卷的形式采访了很多普通人。2009年，什么事儿最让他们难忘？哪位公众人物最被人欣赏？对于崭新的2010年，他们有何期待？


我们收获的是一个个惊喜。答卷中没有宏大叙事，也没有大道理，这些或轻松幽默或质朴纯真的文字，呈现的是小人物的喜乐烦忧，以及作为个体的普通人对社会的期盼，其中很多真知灼见，让人惊叹于现代人的公民意识。看完这些普通人的答卷，或许您也会回首自己的2009并展望新年，我们同样期待您的答案。

 

Q：请对自己的生活满意度打分，满分10分。

 

Q：金融危机对你的收入有没有影响？今年你的收入实现“保八”（增长8%）目标了吗？

 

Q：想对自己的老板说点什么？

 

Q：2009年，有什么难忘的事儿值得写进回忆录？

 

Q：如果可以重来，2009年有哪些遗憾想要弥补？

 

Q：选一个今年表现不错、自己比较欣赏的公众人物。

 

Q：这一年让你印象深刻的社会事件有哪些？

 

Q：为了证明你与时俱进，说句2009年比较火的名词或流行语。

 

Q：生活中什么词和话让你反感？

 

Q：新的一年，对个人和社会有何期待？
							
		
