
			找到最适合自己的角色

——专访Acosta

本刊实习记者　刘燕　张雯淇


　　　　　　　　　

Acosta，“80后”，2006年网络神话的缔造者。2006年3月7日，他以非名人的身份在新浪网开通博客——“极地阳光”，不到3个月的时间，点击量便突破千万大关，被称为“草根博客第一人”（草根，2005年热点词汇，泛指平民、非名人）。



　　《读者》（原创版）：你给大家的感觉就像“生活在别处”，即便是在受到广泛关注以后，也很少接受采访，关注你的人只能通过你的博客来了解你，很多人都有一个疑问：“Acosta到底是一个什么样的人？”



　　Acosta：我只是一个普通人，一个有梦想的人，一个生活在你周围的人，是一个真实的存在。



　　《读者》（原创版）：被称为“草根博客第一人”，你怎么看待这一称号？



　　Acosta：似乎不太喜欢，批评我的人也很多。不过都不是我的本意，其实都是很正常的。



　　《读者》（原创版）：依托网络，你从“草根”成为“明星”，人们也是通过网络认识了你，你觉得网络对人们生活最大的影响是什么？



　　Acosta：自由，互动，真诚，充满想象，提供无数可能。网络，让人们生活在“网络”当中。



　　《读者》（原创版）：“名人博客”是因为名人效应引起了无数网友的关注，有人认为你的博客是因为“感伤的美丽文字+帅气忧郁的形象+网友的支持”在短时间内赢得巨大的点击量，是这样吗？



　　Acosta：需要爱、需要关注、内心孤独的人太多了。在我身上可能寄托着一些人的梦想，同时“80后”写博客的人特别多也是一个因素。



　　《读者》（原创版）：“超级女声”、“梦想中国”、郭德刚等在2005年、2006年的文化生活中使“草根阶层”有了自己的声音，甚至有了“越草根，越大声”的说法，你认为在今后，博客中会不会也出现类似的现象？



　　Acosta：应该会。我知道太多的人都在写博客。博客能更真实、立体地展示每个人。博客是个很好的平台，一定会出现越来越多的拥戴者。



　　《读者》（原创版）：最近网络上流行一个词——“拗（wō）造型”（上海话，用来调侃刻意打造自己，抓住自身的优点来修饰自己以吸引眼球的人。）有人将你归入其中。你认为这是一个什么样的评价？



　　Acosta：每个人的内心都有一个自己，但未必是真实的；每个人对其他人也有自己的描述和观点，也未必是真实的。或许在其他人眼里我比较“拗造型”吧。我自己不这么看，不过我觉得别人这么看我也是很有意思的事。



　　《读者》（原创版）：前一段时间，网上以博客为载体出现了一些论战，有人说这是“80前”与“80后”的思想碰撞与文化冲突，属于“80后”的你，怎么看待这些争鸣？



　　Acosta：谁都不能指望这个世界只有一种声音，参差多态才是美。有争论是好事，但我认为这场论战与“80”前后似乎无关。



　　《读者》（原创版）：精致的图片、忧伤的文字、唯美的音乐构成了你的博客。在大多数人看来，作为一个年轻人，你生活优裕，衣食无缺，青春正好，字里行间却流露出感伤和忧郁。于是，有人评价说你无病呻吟，故作深沉。



　　Acosta：每个人都有自己的经历、心态，他的写作往往会打上他私人的烙印，别人怎么可能知道得很清楚。无病呻吟和炒作是两个非常恶劣的词语，企图用一种思维来替代所有的思维。我内心很排斥这样想当然的评价。



　　《读者》（原创版）：对于很多网友来说，你的博客虽然是自己的内心独白，记录自己的点滴生活，却引起了共鸣，使他们转向自己的内心，思考自己。对于你来说，博客意味着什么，是表达自我的方式还是自我表现的平台？一些读者说，你的文字给了他们“极地阳光”般的温暖。你怎么认为？



　　Acosta：本质上来讲，我不是一个悲观主义者。我的文字其实很随意，有时候想要表现自己，有时候又想表达自己。可能这个世界上内心孤立无援的人太多了，每个人都有孤独、需要关爱的一面，可能某个时候我的写作触动了一些人的内心。我总和别人讲，未来一定比现在要好！



　　《读者》（原创版）：韩寒、郭敬明等“80后”作家在开博客之前已经是公众人物，而你从一开始就是以“草根”的形象出现，却与他们一样吸引人们的眼球，相比之下，你认为自己与他们有什么不同，你的特质是什么？



　　Acosta：最大的不同就在于他们的知名度比我高。我觉得我们的很多特质都一样，比如自我、不封闭、有梦想。



　　《读者》（原创版）：网络是一个虚拟舞台，你会走出网络，以其他方式出现在人们的视线中吗？一旦从网络中走出来，你会做些什么？



　　Acosta：我从来都不是只生活在网络当中的人。我自己参股做模特公司，参加社会公益活动，一向生活在社会当中。我甚至在一些小的电视剧中当过配角。也许哪一天我会出版自己的图书，会在某个电影中扮演角色。这些都与我的现在没有关系，它们之前就存在，只不过那时候关注我的人少罢了。



　　《读者》（原创版）：现在是一个资讯爆炸的时代，一夜成名后往往是一闪即逝，你会不会只是他人眼中一个红极一时的博客符号？



　　Acosta：不好说。其实这个不重要。



　　《读者》（原创版）：我们的读者有很大一部分是你的同龄人，很多人渴望像你一样被人关注，有什么话对他们说吗？



　　Acosta：相信自己，相信未来，一定会找到最适合自己的角色！

							
		
