
			

最想说的话　


张笑阳


 


　　岁尾年头，照例要送上我们杂志的祝福。许许多多的吉祥话涌上心头，梳理一下，最想说的话，却是最普通也是分量最重的两个字——感谢。是的，感谢！想起诸多的颁奖典礼上，各路明星手捧奖杯致辞时，几乎无一例外地要感谢一堆人。也曾失笑，觉得无聊和俗套。但当静静回望《读者》（原创版）两年的来路，面对来年时，不禁感同身受——最想说的和最应该说的，就是感谢！作为办刊人，我们头上没有璀璨的星光，但是我们的杂志，光芒却日益闪耀。一组数据最能说明问题：创刊27个月，由双月刊到月刊；出刊21期，刊发各类作品近千件，累计收到信件、稿件四十余万件，每期读者已逾百万，在大洋彼岸的书店里，也能见到它的身影；在明星、八卦的包围下，不到一年，本刊博客的访问量即突破100万。《读者》（原创版）已快速成长为一份受到大家肯定和欢迎的原创综合类杂志。这一切，都源于你们——亲爱的读者，感谢大家订阅、购买一期期杂志，选择它作为自己的精神大餐；感谢值得尊敬的作者、投稿者，无论名家新手，都给予我们最宝贵的支持和信任；感谢一位位精英翘楚，面对我们的访问，敞开心扉，与众人一道分享自己的成功、快乐和价值观；感谢方方面面给予我们关注和帮助的师长和朋友；感谢我们优秀的团队，平均年龄不满30岁，在创新实践中克服困难，绽放自己年轻的精彩……


 



　　年轻的《读者》（原创版）作为《读者》大家庭的重要一员，创刊伊始，就把关注人、关注社会、关注现实作为自己的办刊宗旨之一并一以贯之，努力发挥自己的影响力。在这里，我们要“颁出”2006年度的“特别奖”，向“获奖者”致以特别的感谢与祝福！


 



　　一年前，本刊刊发了时为华东政法学院二年级学生的殷浩哲的支教日记——《漂流·体验·感悟——大山深处的接力》（查阅原文请登录本刊博客），文章真实记录了贵州省大方县黄泥乡新寨小学极为困难的办学就学条件和当地恶劣的生存环境，也记录了年轻的山村教师可贵的理想与追求。文章发表后，引起了强烈反响。许多机构和个人纷纷伸出援手。一年过去了，新寨小学发生了可喜的变化。近日，殷浩哲同东方卫视摄制组一道再次踏上了这块美丽却贫瘠的土地，为我们带来了新寨小学的最新讯息（见《重走乌蒙》）。在这里，我们要对那些奉献爱心、热心援助贫困山区的孩子和教育的各界朋友真诚地道一声——谢谢！新寨小学处在云雾缭绕的群山之中，在都市人的眼里，那里是诗意的桃源，可在那些孩子的生命旅途中，却是一座座隔断理想的大山。在进步与变化的过程中，许多深层次的问题也许非一方之力所能解决。但是，人的信念、爱心和行动是最为宝贵和最值得尊敬的，也是我们所珍视的。让我们一起努力！


 



　　未来，《读者》（原创版）将继续努力前行，体现自己的传媒价值和责任，成为您生活中的知心伙伴，与您共同成长。


 



　　祝朋友们新年快乐，万事如意！



							
		
