
			我为卿狂

文/李赫宁

 

　　我曾是个孤僻的小人儿，经常自说自话，甚至自己给自己写信。那份少年的迷茫，愤世的孤独和初开的情窦，没人可以倾吐，只有统统写在本子上，深深锁起来。内容事无巨细无所不及——父母错骂了我，朋友冷落了我，讨厌流鼻涕的同桌，喜欢邻班的体育委员……



　　再大一些，便用自己的一支笔练习“左右互搏”之术——内心的情感挣扎、重大的人生决定都是先在纸上列出利弊，再一人身兼正反两方，反复辩论，才做决定。



　　后来远渡重洋出国深造，一篇掷地有声的论文居然帮我赚到了全额奖学金。4年衣食无忧带来的成就感远大于零星发表几篇“豆腐块”。顶礼拜金之余也士气大振，鼓励自己再写再写。无奈身陷异邦沦为移民，为世俗利益苦苦挣扎而将中文日渐荒废。8年，没有发过一个字。



　　苦海无边，回头是岸。而立之年，嫁作军人妇，荣升军嫂。憨厚的美国大兵先生将我安置于美国乡村，名曰上校夫人，实则烧火丫头。寂寞难耐，重新执笔，居然能够嬉笑怒骂，笑傲人生！



　　有幸在《读者》（原创版）上发了几篇拙文，竟收到大量读者来信。深夜，读你的来信，泪湿春衫袖！摆弄文字只为娱己，不想还能娱人，不想还能激起千里之外的你的共鸣！我奉上的，只不过是人生的点滴感悟；你给我的，却是一个作者能得到的最高赞誉，我怎能不为卿狂！



　　我不会再孤独，即便隐居大漠，即便随军驻守边塞。月朗清秋夜，我总可以伴一杯淡茶，书写如歌的岁月……因为我知道，有你读我，有你懂我，我亲爱的读者朋友们！



　　此生有你同行，我复何求！
							
		
