
			

相信爱，感谢爱，回报爱


文/杨如雪

 


　　感谢您，我的文字是在您关注的目光中成长起来的。此时此刻，我好像就坐在你的对面，虽然看不见你，但想来你的面孔和灵魂是一致的吧，所以，我不用想象你长什么样子、多大年龄、脾性如何……我相信你是我的家人，随着岁月流逝，我们的情谊只会越来越浓。

 



　　然而，当开始写作的时候，我就忘了你，只想着笔下那个人物。伊人亦真亦幻，从过去的记忆中来，从死亡中复活，从平庸生活的琐屑尘埃中开出花来，让我惊叹欢喜，让我感动落泪，让我长夜难眠，让我不得不写，而写来写去，我发现，无论我写什么，无论写谁，结果都是在写不同化身的那个自己。

 


　　写自己的所爱所思，写自己的梦想追求，不经意间，也暴露了自己的弱点和暗疾。后者，你站在旁观者的角度，比我更清楚。

 


　　所以我写作的过程，也是不断修正自己人生的过程。请看今天的我，已经和昨天的那个我不一样了，相信明天的我，必定会亲手埋掉今天的旧我。

 


　　已经记不清多少次了，经历离别亲人的痛苦，就在一星期前，还失去了一位最好的女友。或者这一生我们都在不停地失去，所以更应该欢唱生命……

 


　　我相信世上的所有人，其实都是一个人，所有心都是一颗心……所以很多人的悲伤我能感同身受，那些旷野中奔走呼号的声音我能听见，那些沉默羔羊的故事我能听懂。

 


　　相信爱，相信人活着的意义，在于超越自己；感谢爱，因为它是世上最伟大的力量，可以把愚钝鄙陋僵硬的生命变得鲜活生动；回报爱，除了手中这支笔，我实在没有其他更好的东西和更合适的方式了。

 


　　我还相信，除了我们这个世界，还有很多个世界；除了人类，还有很多美丽可爱的生命。就连一只蚂蚁，也有小小的悲欢离合，我们的每一次抬脚、举步、伫立，都事关生死，所以，请勿踩踏……

 


　　　也许，这就是我和这本杂志的善缘由来，也因此让我和你在这儿邂逅，相遇相知。

 


　　（本文将刊登在第10期原创版中）

							
		
