
			我只留下你

文/安宁

 


　　每隔一个学期，都要将堆积在书桌上的杂志，裁剪下自己的文章后，一本也不剩地送人或是卖掉。但，唯独留下《读者》，还有给了我自由写作空间的《读者》(原创版)。因为，它们记录了我整个的学生生涯。



　　记得刚刚开始写字，遇到朋友，常常会自我鼓励说，你们等着，总有一天，安宁的文字，能够在《读者》上发表。这便是我最初写字时给自己制定的最高的奋斗目标。为了这个目标，我在学校的自习室里，度过了一个又一个孤独的周末，且曾经一度沮丧地以为那些自己敬仰的作家，只能这样远远地观望。但终于有一天，我的文字，经由《读者》（原创版）的编辑，发表在了《读者》上。依然记得那篇文章的名字，《爱处无声》，其中的父爱，曾经感动了那么多的人。他们说，谢谢安宁，谢谢《读者》，让我们在这喧嚣的社会，始终能够记得这样一份纯净的真情。而我要感谢的，当然是《读者》（原创版）的编辑，没有他们的认可，我依然是那个在寂寞的时光里，写字写到自卑的女子。



 


　　我知道自己足够幸运，能够被深深滋养了我的《读者》（原创版）如此温柔地接纳。如今，我的求学生涯即将结束，我再也不能够“贪婪”地坐在自习室里，写字，或是捧一本书，享受一场精神的盛宴。但我知道，当火车载着我，离开那些过往，奔赴那未知的方向，我依然会带上《读者》（原创版）。



　　唯有如此，未来的路上，才会明亮如昔。



　　本文作者安宁系在校学生。发表在本刊的作品有《是谁温暖了我们的初恋》、《姐妹当然会有一样的光芒》、《我们这样冷漠地爱着彼此》、《少女的唇彩》等。



							
		
