
			向广大教师和学生赠阅《大科技·科学之谜》


    为了配合中学科学课的开展，回报支持《读者》（原创版）的广大教师和学生朋友，大科技杂志社将免费向全国的中学特级数理化教师们赠送2006年全年《大科技·科学之谜》杂志。该杂志是一本激发好奇心、开拓新思维、丰富想象力的科普月刊，请符合条件者将有关证件的复印件寄到海南省海口市海府路89号大科技杂志社（邮编：570203），并写清您的地址、邮编、


　　姓名、电话，大科技杂志社将免费按月寄出。联系电话：（0898）65368043联系人：刘辉 网址：www.dkj1997.com


　　其他爱好科技的老师和学生也可将本期《读者》（原创版）第64页的页码数字剪下来，和自己的地址、邮编、姓名、电话一并寄到大科技杂志社，凭此可索取样刊。


　　《大科技·科学之谜》2006年第1期要目：本期视点 幻觉宇宙 宇宙探索 红矮星：外星人的藏身之地 自然谜踪 魔幻与死亡之海——威德尔海 数理天地 多维空间是什么样子 生命奇观 生命的第一个细胞生物百科 飞越千山万水的翼龙


　　（读者资料将仅限用于本次活动，活动解释权归大科技杂志社）

							
		
