
			那些温暖

文/月方

 

　　曾有朋友问我：“春花、秋月、夏溪、冬阳，你最喜欢哪一个？”我脱口而出：“冬阳！”



　　不仅是冬阳，我喜欢一切温暖的事物，比如松软的棉被，比如信赖地卧于脚边的小狗，比如十字路口那个让我先行的眼神……



　　生活赐予我的，似乎太多：一直默默支持我的家人，那些时刻关注我、鼓励我的朋友，还有远方的您，在分享我感受后的一点心动……这些都促使我静下心来，真诚描述我遇到的每一寸阳光、每一蓬碧草、每一滴雨露。



　　当我记录的一切，温暖了您并得到您回应的时候，我惊喜地发现，传递温暖是一件幸福而有意义的事！



　　其实，日子并不总是阳光灿烂，尘世的天空也会时常布满阴霾。可是，在阴霾笼罩中，有人投来关怀的一瞥时，我们怎能不说那一瞥比阳光更暖彻人心呢？



　　那天，我在热闹街市的拐角遇见一个下肢瘫痪的流浪歌手。他用心地唱，观众用心地听，不断有人往他面前的盒子里投钱。给他钱的人中，有拾荒的老人，也有卖冰糖葫芦的外地汉子，无疑，他们都生活在社会的底层，但他们都愿用善心帮助更困难的人。这样的淳朴与真诚，只是想想，就会有流泪的冲动……



　　生活就是这样，既有磨难，也有磨难中凸显的温暖和美好。



　　面对这些美好，我的文字再怎么去装点，也总显得苍白。但我仍要不断地努力！



　　我要用我笨拙的双手，将这些文字做最精妙的排列，去匹配那些美好。然后，轻柔地捧给《读者》（原创版），再通过她捧给您。最后，我们可以相拥着，看那些美好在阳光下折射太阳的光芒。

 

　　月方，《蕙质兰心的女子》和《一个关于孝道的故事》的作者，两文分别刊登在2006年第7、第10期《读者》（原创版）中。

							
		
