
			

  
过去我们总强调勤奋占99%，其实根本不对，一个笨蛋再勤奋也当不了作家。



  
今天所谓的大作家们没一个符合。所以我们也可以预见他们成不了气候。



  
在他眼中，人只有好坏之分。


  
他希望我们长大后当木匠或拉车。


   ……




追忆似水流年——专访老舍之子舒乙


    






　　一直以为会在四合院里约见舒乙。四合院应该是标准的老舍风格，有香片、柿子树、菊花、字画，当然还有摞得高高的旧书。在冬日暖暖的阳光里，粉尘如微生物般悬浮。

    


　　然而，现实不是文学。自从捐了自家的四合院后，舒乙便一直住在北京一幢再普通不过的居民楼里。楼下是喧嚣的车水马龙，楼道里阴暗得白天也需要开灯。敲开舒乙家的房门，挂在墙上的几张老人的照片扑面而至，微笑着与我对望，心底刹那间便被这慈祥的笑容激活、点亮了。

    


　　坐在简单甚至略显寒素的小客厅里，舒乙慢慢回忆起那个远逝的时代。七十多岁的老人了，记忆依旧完整清晰。说起父亲，他像大家一样尊称为“老舍先生”。这样的称呼多少令人惊奇，但恰恰证明了一位父亲在儿子心中至高无上的地位。

    


　　那个时代大师辈出，接二连三涌现出来的大师们树立了时代精神，更带来了文艺领域的极大繁荣。在那之后，大师离我们越来越远，最终遥不可及。


    


　　《读者》（原创版）：你从小生活在大师们周围，请你以老舍先生为例，谈谈一个文学大师是如何造就的？



 


    舒乙：首先是天赋。过去我们总强调勤奋占99%，其实根本不对，一个笨蛋再勤奋也当不了作家。老舍先生祖祖辈辈就他一人识字，16岁时作文便达到当时国学大师的水平，这只能用天赋来解释。


    


　　其次是经历。一个人，如果小学、中学按部就班地走来，考入大学学中文，绝对当不了作家。一个大作家一定要广泛接触社会人生。老舍先生是穷人出身，尝试过很多行业，游历感悟非常多，这是他创作的资本。


    


　　再次是文学功底。老舍先生赶上了私塾末班车，通晓四书五经等古典文化。其实“五四”那批人都有古典文学底子。即便是鲁迅先生，虽然他反对“孔家店”，甚至说“我不向年轻人推荐任何一本古书”，但自己却能倒背如流。另外，当时那批年轻人多数都去西洋留过学，西洋文学的底子很好。还有，在民间文艺方面，老舍先生也非常渊博，精通大鼓、单弦、相声、京剧、地方戏等民间艺术。


    


　　最后是勤奋。老舍先生没有节假日，年轻时每天必写3000字，年老时每天写1500字，一天不落。


    


　　天赋、经历、文学功底和勤奋造就了一个文学大师。所以说，大师的出现绝不是偶然的，而是必然的。


    


　　《读者》（原创版）：这些成就大师的原因，是否也可以解释为何目前产生不了大师？


    


　　舒乙：如果按照这四个标准来衡量，今天所谓的大作家们没一个符合。所以我们也可以预见他们成不了气候。


    


　　《读者》（原创版）：尽管没有大师，却有越来越多的人投身于写作，写作正在变成全民运动。


    


　　舒乙：这种沸沸扬扬的全民写作运动，看似繁荣，实则空虚。比如博客、网络文学，它们最大的特点是快。但它们是轻浮、肤浅、粗放的，没有经过深思熟虑、精雕细琢，绝对成不了精品。而且这种粗糙的写作方式会带坏整体写作风气。


    


   《读者》（原创版）：老舍先生那个时代的大师们如何写作？


    


　　舒乙：他们是非常慢的、精耕细作的。比如老舍先生聚精会神一上午可能只得1500字，他写得非常艰难，字斟句酌。当时有些编辑爱改作家的稿子，老舍先生非常生气，曾经公开谴责：“请不要改我的稿子。我稿子里的每个字、每个标点都经过仔细推敲。只有你们不懂，而不是我的错。”可后来他们依旧改，老舍先生开始骂人了：“凡是改我稿子的人，男盗女娼！”(笑)可见大师级的传世作品一定是精雕细琢的，那种快餐产品只能昙花一现。


    

    

    是大师，更是一个男人。在特殊历史时期，不同的男人会表现出不同的胸襟与气魄。从抗战文艺界领袖到“人民文学家”，从被打倒的“反动”文人到投湖的冤魂，老舍先生的一生，跌宕壮烈，真正体现了中国人的“玉碎”气节。


    


　　《读者》（原创版）：老舍先生的文字嬉笑怒骂、幽默讽刺，同时不乏强烈的气节与深沉的悲悯。文若其人，老舍先生本人也是这样的吗？


    


　　舒乙：他本人是一个坚持独立精神与作为的人。21岁时他被提升为北郊劝学员，月薪140大洋，可谓飞黄腾达。但两年后他毅然辞职，到天津南开大学当普通教员，月薪40大洋。他不愿意变成春风得意的教育官，混迹于贪官污吏中。


    


　　1937年，济南被攻陷，当时妹妹刚出生，我和姐姐还很小。有天晚上，老舍先生突然听到三声巨大的爆炸声，原来国民党把黄河铁桥炸掉了。于是他当即拿了一个小箱子和50元钱，冒着妻离子散的风险果断上路，恰好赶上最后一趟列车到了后方。在后方，他很快成为抗战文艺界领袖。如果那一刻他像周作人那样，随波逐流，不愿意走，那么就不会出现“人民文学家”老舍先生了。


    


　　《读者》（原创版）：可有时这种独立精神是社会造就的。如果脱离特殊时代，他还能保持思想行动的独立吗？


    


　　舒乙：是的。即便在“文化大革命”时，老舍先生依旧不随波逐流。一天，他对欧阳予倩说：“我想写一篇文章，不知你是否赞成？”欧阳予倩问：“你想写什么？”他说：“写一篇提倡悲剧的文章。”欧阳予倩仔细想了想，说：“太冒险了。”


    


　　作为戏剧大师，欧阳从心底是赞同的，悲剧永远是戏剧的灵魂。但解放了，到处都应该歌舞升平，怎么还有悲剧呢？在那个人云亦云的年代里，没有人敢提倡悲剧。但老舍先生还是坚持写了一篇文章，大意是说新社会也应有悲剧。这样的话，在当时没有第二个人有胆量说。


    


　　《读者》（原创版）：生活在那个特殊的年代，作为一个精神独立的人，面对社会的无奈，老舍先生是否会痛苦？


    


　　舒乙：他一定很痛苦。本来解放后他是快乐的，他是穷人出身，不需要改造，所以他真心诚意地创作出了一大批讴歌新时代的作品，比如《龙须沟》。但是，他的人道主义精神与当时的阶级斗争观点格格不入。当时很多文人遭批斗，老舍先生很气愤，总是不避嫌地在批斗之后请他们吃饭。在《龙须沟》里他塑造了一个旧社会的巡警，后来他让这个巡警当了新社会派出所的副所长。当时有人警告他：巡警是反革命，是要被打倒的。但对于这些劝说，他充耳不闻。因为在他眼中，人只有好坏之分。


    


　　《读者》（原创版）：有人说，自杀是脆弱的表现。这话是否适用于老舍先生？


    


　　舒乙：不适用。老舍先生经常在作品中表达自己的生死观。他笔下重要的人物，最终都是自杀，而且死得特别壮烈，这是一种气节。在他看来，一个大写的人，是会自己选择死亡的。比如1944年日本人包围重庆时，老舍先生说：“北边是滔滔的嘉陵江，那里便是我的归宿。”后来王冶秋问他：“此话当真？”他说：“当真。我看不出往哪里逃，好在嘉陵江又近又没有盖儿。”都到了这种时刻了，他还保持着他那种悲凉的幽默，这是壮烈的极致。所以，当我们全家得知他的死讯时，第一秒钟就认定他是自杀。其实在他自杀前三天，他对我们说：“又要死人了。”但说者有心，听者无意，当时我们都没有放在心上。


    


　　《读者》（原创版）：当时你多大了？如何看待父亲的这一行为？


    


　　舒乙：31岁。虽然是大人了，但还是无法理解并且悲痛。后来看多了老舍先生的书，明白了他的生死观，也就渐渐释然了。我觉得他做到了一个真正大写的人。


    


　　对于世人而言，大师是一个神话，一个意象。但对于儿子来说，一位大师，无论他多么令人高山仰止，他永远只是父亲，有着和天下父亲同样的忧欢。


    


　　《读者》（原创版）：身为名人之后，先人的光芒会不会对自己产生一定的压力？


    


　　舒乙：有压力与否完全在于自己。如果只依赖先人的名望，倚着先人这棵大树乘凉，肯定有人戳脊梁骨，认为你亵渎名门。所以自己一定要做出成就来，而且不要和先人有太多关系。相反，还可以把先人的声望当成一种鞭策。


    


　　《读者》（原创版）：生活中的老舍先生是什么样的人？


    


　　舒乙：一个作家的生活多少有些矛盾。老舍先生在家的大部分时间是写作，要求绝对安静，非常严肃。但他天性热情，很好客，家里经常高朋满座。他的气场很足，走到哪里都是中心。叶圣陶先生曾在日记里写：“只要老舍先生一出场，我们便都只看他一人‘耍’，他一分钟没‘耍’完，我们便不会提前一分钟散去。”


    


　　《读者》（原创版）：你小时候有没有意识到自己的父亲与众不同？




　　舒乙：没有。只觉得他有时严肃，对他有些敬畏。但有时他又充满童心，非常逗乐。记得我小学五年级时突然考了全班第一，老舍先生哈哈大笑，立刻拿出一只肥鸭，要我赶紧给老师送去。当时他还写了一张条：奉上肥鸭一只，老舍。直到现在，老师还保存着这张条子。（笑）


    


   《读者》（原创版）：作为父亲，老舍先生是怎么教育你们几个孩子的？


    


　　舒乙：无为。他是大作家，但从来不向我们灌输大道理。他不关心我们的功课，不问学业，认为小孩子就应该玩。我从小喜欢画画，他就鼓励我画画，有时候还教我写生。有一次，党组织为他过生日，当天有很多人题词、作画。老舍先生非常高兴，看到我，招手说：“傻小子，你也来画一个。”当时我才9岁，左边可能是郭沫若，右边可能是茅盾。但我还是画了一只小鸡，可能就画在徐悲鸿的画旁边，感觉特别受抬举。（笑）


    


　　《读者》（原创版）：老舍先生对自己的孩子都有什么期望？


    


　　舒乙：他希望我们长大后当木匠或拉车。（笑）老舍先生不看重功课。其实不只是他，整个五四运动的先驱者们都反对“唯有读书高”。晚年的冰心、巴金也反对孩子们读太多书，看到自己的孙子们天天做功课到11点，他们心疼得直落泪。（笑）


    


   《读者》（原创版）：不管怎么样，你没有拉车，而是学了理工科，父亲又是什么反应呢？


    


　　舒乙：他非常高兴，非常得意。当时，理工科是建设国家最实用的。每当理工科同学到我家玩时，老舍先生就专注地坐在一旁听我们说话，不插一句嘴，后来他还专门写了一篇文章——《可喜的寂寞》，表达对我们的崇拜。(笑)大学时我的专业是研究如何从木材里提炼酒精，他就更不懂了，所以最崇拜我，经常向别人夸耀：“我儿子懂得如何用木头造酒。你看我们家的桌椅板凳，全被我儿子劈了造酒喝了。”（笑）


    


    ……


    


　　记者手记：似水流年，流年似水。尽管往事如烟，但多年后重新追忆时，有些人，有些事，依旧令人动容。所以，采访的气氛也是起伏的。说到伤痛之处，舒乙会突然沉默不语；而谈及快乐事，他又像孩子般朗声大笑。

    


　　或许“名人之后”真的并非轻松角色。身为老舍之子，舒乙不得不经常生活在回忆中。这对于一位七十多岁的老人而言，的确有些勉为其难。但好在，父亲是一个源源不竭的矿。尽管研究了大半辈子，做儿子的，在垂垂老矣时依旧能为父亲唏嘘慨叹。所以，这样一位父亲，令儿子自豪；这样一个男人，令人沉思；这样一位大师，将永远令世人追忆。

							
		
