
			
生活的颤音

 

　　吴风华

 

一切都在不经意间发生了。 

 

我已经想不起来是怎么稀里糊涂注册了一个博客，参加了《读者》（原创版）与新浪网举办的新浪博客短篇文学大赛。投稿之后很快就把这事忘干净了。所以，当有天傍晚，我接到一个陌生的长途电话时，心里的惊讶难以描摹。 

 

真的很感谢《读者》（原创版）给我这个机会，让把我这个故事讲给更多的人听。我的生活一直都是平淡而平凡的，值得回忆的片断不多，让人心动的更少。而这个故事，它藏在我心中的一个角落，十几年过去了，回忆起来依旧鲜活如初。如果大家也喜欢，我非常感谢。并不是我写得有多好，而是故事感人，我只不过是忠实地将它记录下来而已。 

 

我自小崇拜英雄，一直觉得英雄就该是那种高大威猛，无所不能的。直到这位女军医的出现，她恬静的模样，柔美的声音，让我到今天仍记忆犹新。她讲的故事并不惊天动地，却让我感动至今。她让我懂得，原来所谓英雄，其实都是很普通的人，如果没有那场战争，他们会和我们一样，上学、工作、结婚、生子……生活平静如水。 

 

写下这段话的时候，新一年的钟声就要敲响了。我隔着自家的窗户，看见街上到处都点着彩灯，火树银花。又想起那些可爱的军人，他们永远长眠在南国殷红的土地上。 

 

但愿天国里永无黑夜，一片明亮温暖。但愿来生，等待他们的是一个永无硝烟的美丽世界。

 

吴风华，2006年第1期《读者》（原创版）《送你一束木棉花》一文作者。目前该文在短信平台最受读者欢迎的文章评选中位居首位。



							
		
