
			

【独门秘籍】期待你的来信：



你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，苏小懒将和你一起寻求答案。




来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn










 


真正的爱情经得起平淡的流年


 


亲爱的苏小懒：


 


最近用老公的电脑时发现里面有一封信，应该是他以前追求一位女生的时候写的。这封信大概是说那位女生拒绝了他，他希望能再给他一次机会。信很长，其中写到，他在初恋后没有人能使他再有这样的感觉，他觉得自己以后只能找一位合适的女生，组建一个平凡的家庭，携手到老，平淡地过完这一生。但她使他重新对生活燃起希望，他很希望能有这样的机会。


 


我整个人顿时傻了，看看信的日期，刚好是和我相识之前。我和他是在网上认识的，相识一年半，领证不到半年，连酒席都还没摆。虽然这封信是在认识我之前写的，但是里面描写到他对她热情的追求，这是我从未感受过的。很明显，我就是他口中所说的那个合适的女生。我不知道之后应该怎样面对他，我已经没有办法再去信任他，也不知道应该怎么办。脑子里浮现的只有几个办法：第一，忍；第二，说出来；第三，离婚。我没办法不在意，也没有足够的勇气离开他。这种事也不是能说出来交流、沟通的。不说出来是个结，说出来是个疤。


 


苏小懒，我真的不知道该怎么办？看到信那天是4月1日，我多么希望这只是愚人节给我开的一个玩笑！


 


流年


 


 


亲爱的流年：


 


最近西安一所中学高二学生在升旗仪式上用麦克风向心仪的女生表白，引起轩然大波，“我就是喜欢她，要对她的未来负责”……据说全场1600多名学生肃静一分钟后，掌声雷鸣。该事件当天就被好事者发到了微博上，成为当天最热的新闻，《华商报》甚至发了头版头条表示理解、肯定并予以安慰，“孩子，这事没什么大不了”，校方表示不会深究，更有学生家长表示“要是有这样一个儿子，我高兴死了。大胆追求自己想要的东西，在现在的孩子身上难能可贵”……看到这里我真是捶胸顿足，觉得自己出生得太早了，相比我们那时谈早恋色变，被请家长、记大过、开除学籍的年代，这个时代实在进步太多了。


 


与“谁没有过年少轻狂、青春期萌动的年纪”同样可以理解的是，每个人的心里，都曾经住过那样一个心上人，TA让自己心潮澎湃、热血沸腾、激情燃烧，TA是前进的动力、生命的方向，是考试猛冲第一的推动力，是光、是电、是神……“啊，没有你我不能活。”“这辈子我只爱你一个人！”……那些让自己听了都脸红心跳的情话，十几年过去后再看，并没有和TA在一起，但自己依然朝气蓬勃、活蹦乱跳、快乐又发达。


 


真的没地儿说理去啊！在稚嫩的青春时代，对于爱情这门十分讲究技术手段和方法的艺术课，我们只能以我们最为笨拙却也最为单纯直接的方式表达，当时哪里能够掐指一算，算出将来的真命天子能从电脑里、抽屉里以及也许早被自己忘得一干二净的角落里寻找到蛛丝马迹，等着秋后算账呢？


 


你的心情我特别理解，换我也许同样耿耿于怀。只是，“找一位合适的女生，组建一个平凡的家庭，携手到老，平淡地过完这一生”恰恰是我赞赏的生活方式。真正的爱情，正是经得起平淡的流年。平凡如你我，父辈们过得不正是这样平淡、平凡却并不枯燥的生活吗？谁的生活会如跌宕起伏的影视剧，大起大落、悲悲喜喜？


 


法律并没有明文规定跟我们结婚的那个男人必须拿出毕生的热情追求、讨好我们。这不是他的义务，也不是你的权力。好在，法律也没限定，女人不准爆发心中的小宇宙来点燃男人的热情。夫妻间没什么不能说的，关键在于方式。我表妹曾经无数次调侃问起妹夫大学时代暗恋3年的新闻系女生，妹夫脸红着、结巴着解释的样子真是格外可爱，简直永驻我心。你如此在乎，改变你们二人关系的钥匙始终握在你手里，是点把火激发他、燃烧他，还是心死了离开他、灭掉他？


 


王小波在《爱你就像爱生命》中写给李银河的情书里，有一段曾被某网站与马克思、卡夫卡、海明威、歌德等人的情话一起评为“历史十大经典情书”：“我和你就好像两个小孩子，围着一个神秘的果酱罐，一点一点地尝它，看看里面有多少甜。”我们期待着有这样一个人，带着紧张又甜蜜、惶恐又兴奋的心，共同品尝那个神秘的果酱罐。可如与初恋成功结婚那极低的概率一样，现实总是难遂人愿：找到了蜜罐，却并没有等来一起品尝的人；终于等来了这个人，蜜罐却又消失不见；这个人来了，蜜罐也在，偏偏各自又品尝了他人的蜜罐……


 


可惜吗？我并不这么觉得，看从哪个角度出发了。这个人重要，第一罐蜜罐重要，还是只要和他在一起尝蜜罐（而不在乎是彼此的第几罐）更重要？快点爆发你的小宇宙吧！


 


苏小懒


 
							
		
