
			
文_申姜



 
  说一个人长得老，可以形容他“长得很着急”。其实咱们现在不仅容易长得着急，活得也挺着急。


就比如说养小孩吧。


女儿还没出生时，就有人劝我：“孩子的教育得抓紧。光听莫扎特是不够的，你得开展0岁教育，绝不能让孩子在起跑线上认输

！”


等到女儿呱呱坠地，我天天都在愁怎么把她养好。人家又给我发传单了：“妈妈，您得开始早教了！我们能为您的天才宝宝提供0岁到6岁的系统教育，海陆空全方位立体关怀，五位一体的学习方案

。在玩耍中学习，在快乐中成长 
，选择我们，您就为孩子选择了充满爱和光明的未来 
！”


女儿2岁了，我焦头烂额地给她找幼儿园。


笑容可掬的老师是这么说的：“家长您好，我们幼儿园全程外教教学，还有奥尔夫音乐课、钢琴课、跆拳道、律动课、美术课、书法课、科学小超人课，保证让您的孩子品学兼优，多才多艺，成为社会的栋

梁、未来的精英！”


“老师，孩子能学得过来吗？”我拿着沉甸甸的课程表，觉得头很晕。


“不是学不学得过来的问题，”老师很亲切地说，“是别的孩子都学，咱不学就落后的问题。”


好吧，我明白了……


“不过这样还是不够呢， 
”老师笑，“您得再给子报几个特长班，什么视唱啊、舞蹈啊，争取上小学之前过个专业八级吧。”女儿5岁了，新学期开学，全班少了一半的孩子。


“人都哪去了？”我问别的家长。


人家一脸恨铁不成钢的表情：“上学前班去了啊，不然小学怎么跟得上。”


“小学那点东西还用上学前班？”


“那当然，学前班教的东西可多呢。一年内要学会100以内的加减法、1000个汉字、300首古诗、200句英语对话……”


“停停停！”我的头更痛了，“那上小学之后干吗啊？”


“再报课外班提前学初中的内容嘛。不瞒您说，我家孩子上一年级太轻松了，我干脆让她跳到了三年级。”


听得我腿都软了：“这位妈妈，您干吗这么着急啊 
？”


“我没急啊，”“ 
英雄母亲”微笑，“不能让孩子输在起跑线上嘛。”


我摸着女儿的小脑袋，几乎要为她着急的命运落泪了。孩子啊，有朝一日，你和你的小伙伴见到了传说中的起跑线，赶紧一人一脚把它给灭了，别让它再来人间祸害小朋友的童年了。


有人的地方，就有人着急。


小学急着学初中的，初中急着学高中的，大学急着就业。好不容易就业了，就急终身大事，急着买房子，急着生孩子。好嘛，孩子可算生出来了。回到起点，重新着急！


可我们到底在急什么呢？急着划地盘、占资源，急着有更大的房子、更多的钞票？


我们这个大时代里的人，都急着把别人丢在身后，把生命赶紧过完。
							
		
