
			关注土地，关注美

——写在《巴东的“一夜情”》之后

文/蔡成

 

　点击浏览《巴东的“一夜情”》



　　我从事写作已近6年，最初多是关于爱情。4年前为创作一套乡土题材的书稿，我断断续续走过不少偏僻的农村、山区，用近百万文字和数千张照片真实地记录了当时的画面。这使得我的文字有了重大转变，“关注土地，关注美”越来越多地成为我写作的主题。也因为当初丰富的所见所闻，尽管前些年我生活在深圳，但我心中的土地却更多地展示如下色彩：穷困、贫瘠、荒凉、沧桑、愚昧、落后……但与此同时，我眼中的土地又无时无刻不呈现出原始、朴素、厚实、良善、沉静之美——我说的“土地”，不只是泥泞遍地的土地，更多的是肉体与心灵始终亲密贴近土地的大多数底层民众。

 


　　去年，我移居澳洲。偶然在悉尼红十字会看到一组贴在墙上的“黑镜头”，那些拍摄于世界各地的照片让我震惊：满目疮痍的土地、穷困哀苦的民众……这是所有国家共同的沉痛！又一次偶然，移民澳洲多年的内蒙古女子刘芳和她的丈夫王涛告诉我，他们常去做礼拜的基督教会，在贵州捐建了好几所学校，并发动教友去贵州支教。刘芳捧出一摞照片……我的脑海中立刻浮现出我走过的山野村落。文字，像流水般奔涌而出，一个晚上，我写就了8000字的文章，后一再删改，就成了《读者》（原创版）第6期的《巴东的“一夜情”》。我想告诉你们，写本文结尾时，我曾落泪。

 


　　我并非刻意去渲染穷困愚昧，因为我所描述的是真实的镜头。我也非肆意捏造巴东的良善之举，正如刘芳所言，即便在澳洲，自己省吃俭用，却将钱物源源不断邮往遥远的中国扶贫助学的人也比比皆是——这当中，包括刘芳夫妇，他们坚持不懈地为一名贵州女孩缴纳学费。

 

　　我想说，只要你拥有一颗柔软的心，就可能成为下一个巴东。

 


　　我在悉尼多买了几本第6期《读者》（原创版）杂志，赠给两家华人教会，我还“别有用心”地说起刘芳他们教会在中国助学的事。有位牧师说：“我敢肯定，读了《巴东的‘一夜情’》后，一定会有更多澳洲华人去中国扶贫助学。”我至今还未信耶稣，可若真如此，我将暗喜，更会真诚地说，谢谢主！

 


　　“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉。”这是诗人艾青的话，我在此照搬。

 


　　远在异国，我思念故土的一草一木。往后，我笔下的文字，仍将一如既往地关注我的祖国，关注土地，关注美。

 

　　蔡成，《读者》杂志签约作家，先后在《读者》（原创版）发表多篇作品，深受读者好评。《巴东的“一夜情”》一文在2007年第6期《读者》（原创版）我最喜爱的文章评选中排名首位。

							
		
