
			 
一个作家的善良与良知


                 
摩罗

   
从《读者》（原创版）杂志上读到鲍尔吉·原野文章《饥饿是所有人的耻辱》，文章对弱者充满同情。读过他很多散文，喜欢者不少，读到这一篇终于肃然起敬。


    
文章说：“对贫困人士不须提高全身的警惕，他们骗不了你。能给两铜子儿就给，不给拉倒，勿庸切齿怒目。人警惕的应该是自己的贪心，是衣着考究又善于在言说中宏大叙事之人，是大的利益集团的人。气宇轩昂的人物才骗得了不如他们的弱者，弱者骗不了强者。弱者骗只骗几顿饭，开不成上市公司，骗不来一块地或一个桥梁工程。”这种清醒的声音极为难得。

   
许多人总是爱说那些乞丐是骗子，可是不能因为有几个骗子就对所有真正的乞丐横眉或者冷脸。即使是那些“乞讨的骗子”，其可恶的程度也远不如那些冠冕堂皇的掠夺者，大可不必为了提防他们而麻木自己的恻隐之心。

   
文章结尾说：“一个时代不管盖了多少高楼大厦，不管有多少人买了珠宝首饰，当还有一个人饿的时候，人们应该停下自己的事务，帮他在十分钟内填饱肚子，让手里的钱产生应有的道德感。”这是良知的声音，这样的声音高居于时代之上。


    
文中所描述的一些故事，表现了作者本人的善良，给人以启示和感召。一个作家就应该这样展示自己的善良，和良知。这是他对世界的主要贡献。

　　　　　　　　　　　　　　　　　（文章转自摩罗的博客）

　　　　　　　地址为http://blog.sina.com.cn/s/blog_4aff849201008qhj.html



							
		
