
			诚恳的爱情是美好的

文/陈麒凌

 

　　陈麒凌，原创版第7期《谁说真爱不在下一个路口》作者。

 

　　说起来，我是《读者》的老读者了，从1987年开始，一期不落地收藏和欣赏，沉思与感悟。这本杂志见证我的岁月，参与我的成长，直到有一天突然发现，我在用她的人生观生活，我在用她的风格写作，那么自然的事情，就像花在蜜中，就像糖在水里。



　　能给深爱的杂志写作，带着一种知遇、报答和感激，这种感觉是多么的幸福。只想用《读者》给我的、敏锐的眼去发现世间一切的美，无论宏大还是琐细，只想用《读者》给我的、善感的心去体会苍生一切的真，无论永远还是瞬间。



　　我就是怀着这样的心情，写了这样一个温暖的小故事（本刊上期《谁说真爱不在下一个路口》）。也许有人怀疑我在美化人生，我想告诉大家，这个故事的依据是真实的。那天在书店，见到一个非常快乐的女孩，脸上会发出光芒似的。店员是我的一个学生，她感慨地告诉我，那个女孩以前很沮丧、很冷漠，据说她以前的男朋友伤她很深。后来，一个男孩喜欢她，追了她差不多两年。她戏弄他，出许多稀奇古怪的难题拿他开心，除了文章里写的千里追回漂流的书，还有什么冬天里满城去买西瓜，一夜拼好一千多块的拼图。男孩明知是她的玩笑，但总是认真地去做。人说他傻，他也不辩，他是真心怜惜这个女孩的，唯有真爱，才可以容忍、懂得、不介意。最后，他终于让她感动了，我看到幸福满得在那女孩的脸上流溢。



　　诚恳的爱情故事是难以虚构的，有时生活本身就是这样让人惊喜和感动。在我们平凡的、奔忙的哀乐人生里，永远相信冷里的暖，雪中的炭，冬天里的春天，相信爱，相信希望，相信永恒，即使搭错了车，遇错了人，哭了之后还是要把眼光清亮亮地放远——谁说真爱不在下一个路口？

							
		
