
			

 


好男人，是好老婆调教出来的

 


好男人，是好老婆调教出来的"  TITLE="2009年12期独门秘籍--- 好男人，是好老婆调教出来的" />

 


【独门秘籍】期待你的来信：


你正在为爱情烦恼？人际关系让你头痛不已？经常觉得没有朋友、无人理解？欢迎给我们来信，林小独将和你一起寻求答案。来信请发邮件至：dmmj@duzhe.cn

 


林小独：


此刻的我，怀着万般悲愤的心情给你写这封信。如果你是已婚人士，一定可以理解我的感受。


我老公玩网络游戏不是一天两天了。恋爱的时候我们最经常的娱乐活动就是一起去网吧，他玩游戏，我看电影、聊天。那时候没钱嘛，这种方式比较经济。可是结婚后，他还总往网吧跑。说过他很多回，哭过闹过，还请过“皇太后”（我婆婆）施压，网吧他总算不去了，但没想到，他在家照样玩得昏天黑地。


早在我们新婚不久，他每天午夜都在电脑前激战。我特别委屈，和他大闹了一场。那次过后，他老实了一阵子，不久老毛病就又犯了。他有很多理由，工作忙的时候说是缓解压力，闲的时候又称实在无聊，还振振有词地对我说：“我在家玩游戏总比出去和狐朋狗友花天酒地强吧？”看着他不争气的样子，我真想把他送到网瘾治疗中心去做电击治疗。


最近他又迷上了Q Q
农场，“偷菜”“种菜”不亦乐乎，基本上从来不做任何家务。有时候在外面赶不回来，还会打电话让我帮着打理他的“庄稼”。有一次，我们去朋友家玩，一进门他就催促朋友打开电脑，说要“收菜”。看着朋友错愕的表情，我真是无地自容。


网络中的金币和等级都是虚幻的东西，对我们的未来能有什么帮助？从前只听说过“足球寡妇”，现在我就是一个“游戏寡妇”。我觉得这也是一种家庭冷暴力，我能怎么办呢？妇联管这事吗？


我们曾经说过要个宝宝的，可现在老公的这种状态，让我对一切都失去了信心。像他这样整日不思进取，我怎么敢用自己和宝宝未来的幸福生活作赌注，怎么指望得上他？


同他谈了很多次，每次都是徒劳。难道我要为这个和他离婚吗？毕竟在一起这么多年，我们还是有感情的。


“游戏寡妇”小路


亲爱的小路：


先给你讲个实例吧。


我有个同事喜欢下班后叫上朋友聚会，胡吃海喝花天酒地，天天晚上11点才回家。赶上周六周日，郊游、打台球、去KTV、上网……用他自己的话来说：“业余时间，我不是在玩，就是在去玩的路上。”这样悠闲的日子他过了很多年，直到遇到他的女朋友。他开始拒绝很多人的邀请，除了公司加班，必定会在晚上8点之前回家报到。起初我们以为这是因为他处在热恋、新婚期，过不了多久，必定会现出原形。但5年过去了，他依然保持着这个习惯，让我们这些闲来无事等着看他笑话的人不得不把“模范丈夫”这个称号送给他。


一帮人追问了很久，他终于不情愿地公布了事情的真相：“我老婆说了，必须晚上8点之前回家，否则，她就去逛街，以每小时200元的速度往外花钱……”啧啧，太让人感动了，这是多么美丽、可爱、贤惠而又治家有方的妻子啊！这个方法，后来被我们公司的同事誉为“驯夫秘诀”，女同胞们学以致用，百试百灵，解决了无数的家庭纠纷。


男同胞看到这里也别生气，反之也可行啊，要是你媳妇儿天天打麻将、打游戏，这招同样好使。


诚如你来信中所说，的确没有必要因为这个和他离婚，这属于人民内部矛盾，咱内部解决就算了，用不着找妇联，更用不着惊动民政局。


不过，你要是在一个月之前来信，我会想是不是我先生写的，来揭发我前一阵几乎走火入魔的“偷菜”行径。开心网风靡全国的时候，我同身边每个走火入魔的人一样，轰轰烈烈地加入了“偷菜”大军，“多个朋友多个贼”的语录，也是那时候开始流行起来的。我理解你先生的这种狂热，适当地玩游戏的确会缓解工作以及其他方面带来的种种压力，但如果这种狂热已经到了影响你们家庭生活质量和夫妻感情的地步，就必须对其进行批评教育！


有位哲人说，每个男人都是小孩子。说好听点，我们可以理解为男人的内心充满了童真和童趣；说不好听呢，男人总是如孩子般不懂事。所以我一直相信，真正的好男人，其实是好老婆调教出来的。男人多半粗心、贪玩、没心没肺，在你眼里天大的事，到了他那里，依然可以悠闲地坐在沙发上看电视。而两个人的结合，并不是简单地去民政局领结婚证、摆摆酒就算大功告成，而是彼此性格的结合，是双方家庭和社会关系的结合，是婚姻生活产生种种矛盾后各自承受度的结合。所以在问题出现时，需要两个人找出最合理的解决方式。当粗心、贪玩、没心没肺的男人出现种种不利于家庭生活的问题时，找到有效可行的方式，让男人适应婚姻生活的方式和节奏，这个大任就让英勇无敌的女人来扛吧！


建议你制定一套婚后家庭生活守则，明确两人的责任和义务，郑重而详细地向你老公表述事情的严重性：家务劳动是两个人的事情，必须分担；玩游戏、上网要适可而止，每天不得超过几个小时；两个人都能接受的家庭计划和梦想，需要双方共同努力，逐一实现。


把这些搬到台面上来，请他确认，签字画押。请来“皇太后”真的不如让他从骨子里深刻认识到这个问题来得有用。


林小独
							
		
