
			最美的果实

文/吴克诚

 







　　最近一段时间，我在报纸上开了两个专栏：一个叫“浮声若梦”，写西方流行音乐；一个叫“浮光掠影”，写世界经典摄影。这两个系列的文章，《读者》（原创版）自2007年第7期也陆续刊发了一些。



　　暮秋，风霜频频催逼，树有时一夜之间就会落光了叶子。柿子树却不同，它的叶子虽然落了，但果实却留了下来。我的院子里就有几棵这样的柿子树。每天从它们身边经过，我都会停下来看看它们的果实，有时也站在楼上，与它们隔窗相望。天地一片萧瑟，唯有它们，灯盏一样挂在枝上，对抗着这无边的荒芜与寒冷。



　　音乐、摄影、电影、绘画、舞蹈……它们是挂在岁月枝头的柿子，风霜频频催逼，有一天我们会像一片叶子一样被风吹落，但是它们不会。我写音乐、摄影，其实是在摘下一些柿子——这些被岁月的风霜筛选出的美丽果实。



　　生活总是庸常，千篇一律。有些人会被这庸常湮没，他们被生活的洪流裹挟着往前走，那不是他们自己在走。他们是被生活的鞭子抽打着的陀螺，只是按照惯性旋转：上班，结婚，生子，然后老去。在这期间，花已默默地结出果，树已无声地长成材，蚌在沙的打磨下，已化泪成珠了。



　　我们的生活中也不缺这样的沙，它们细碎、尖锐，躲藏在生活的角角落落，每一颗心都要被它们反复打磨。有些心在它们的打磨下最终化成了珍珠，平和、温润，风霜堆上眼角，人却更有魅力了，这是一种生长——有些人一生都在生长，更是一种再生，就像破茧成蝶。有些心却被它们磨得粗粝——从前，当我们还是孩子时，每一颗心都对世界充满爱与好奇：我们为受伤的小鸟疗伤，跟蚂蚁和狗说话，为化成泡沫的小人鱼哭泣……可随着岁月的流逝，我们不再悲悯易感，有些人甚至为了利欲卖友，殊不知这世上的人——卑微的、高贵的——都是我们的姐妹兄弟。



　　我不想让心变得粗粝，所以我不断摘下一些最美的果实，用它们来滋养我的日子。它们是我寒夜里的炉火，温暖我，照亮那些漫漫长夜。地上会有荒草，有枯枝败叶，可是为什么不抬头向远方看看呢？无论日子多么萧瑟，总会有一些美丽的果实挂在枝头，点缀着我们庸常的生活。

							
		
