
			“陈酒”亦芬芳
●冯远征
　　
　　有一个尘封已久的故事，躲在心房深处一藏就是35载。在父亲去世35周年的时刻，我终于鼓起了一生少有的勇气，用昨天父亲遗弃在稻田里的笔“撬开”了这桶陈年的老酒。因为我怕故去的父亲还会下达：“向后转，齐步走！”的口令！


　　爱的表达有着万般风情：有的未爱先说；有的爱了就说；有的不爱也说；有的爱也不说……其实说与不说并不重要，重要的是有一颗看不见也听不见的“真心”。一如我的母亲爱了一辈子父亲，到头来还言了一句“对不起”那般！


　　我觉得恋人间无须山盟海誓，只需心灵的承诺与默许，唯有爱的一方感受到爱的危迫时，方要求对方一遍又一遍地重复“我爱你”这三个字，可这胁迫下的誓言有用吗？唐克与丁秀英不需要，他们自觉地恪守着道德的戒律，是他与她将一弯柔情幻化为永恒的友情，于是有了不是圆满结尾的圆满结局。


　　历史不是童话的世界。记得我7岁时曾问过妈妈：“你爱爸爸吗？”妈妈摇摇头；我17岁时曾问过妈妈：“你爱爸爸吗？”妈妈点点头；我27岁时曾问过妈妈：“你爱爸爸吗？”妈妈不再点头，也不再摇头；今天我不敢再追问妈妈，因为，我晓得在一个“组织决定一切”的年代，妈妈的心中已无泪花！


　　这是一场不许更改的“风花雪月情”。假如我是“导演”，我也许会成全父亲与丁秀英；我也许会巧配母亲与唐克，让她与他一爱就是“一万年！”可连当年跳舞的母亲都不能跳出属于自己的“婚姻怪圈”，我又能奈何？


　　在一个“红尘痴情只爱你”的乐曲充斥耳际的世界，在一个“情人们”不只在情人节方可相约相会的年代，听一听《爱，可以不说》的遥远回声，也许并不奢侈，她该是炎炎春日里的一束梨花，她该是夏日里的一丝清风才好！ 


　　爱的表达该是纯私人化的事情，但当一个时代近乎用相同的方式去表达，便使我们深深地体味到一个时代的情爱风尚。尊重这一风尚，便是尊重我们不忍告别的那段历史！


　　讲述过去，并不是一味地要赞美过去；讲述过去，也并不是要一味地怀想过去；讲述过去，更决不是为了忘却过去。


　　难道不是吗！ 
							
		
