
			
艾韫欢，《读者》(原创版)2007年第2期《青春不散场》(http://blog.sina.com.cn/u/474a358f010007pv)一文作者。

《青春不散场》刊出后，引起了很多朋友尤其是大学生读者的共鸣。文章在博客上发表后，博友们纷纷留言。这些文字，打动了我们，也感动了作者本人。以下是作者艾韫欢的留言，贴出来与大家分享。




文/艾韫欢



 

　　看到这么多人（在原创版的博客）发表评论，我感动得流泪……



　　用手中的笔去反映真实的生活是我的梦想。用心去感受，用心去体会；所见所闻，所行所为，所思所想都一一付诸笔端，来不得半点虚假，容不下半句谎言，在安静平淡中追求纯净的写实风格。



　　那几个如同幻灯片般的生活片段记载我的大一生活。梦想与现实在看似的平静中极为猛烈地冲突碰撞着，这个时候也是当事之人内心最为挣扎的时候。精神的魔鬼与天使在辽阔无垠的脑海上激烈地角斗着，最后的结局是什么？我也不知道，因为梦想与现实的冲突碰撞还在继续。



　　记得贾樟柯的电影《三峡好人》的英文名被译为“静物”。那些尚未清除的废墟、新居里的摆设、看旅店的老人，都已经从最初的纷乱里安静了下来，在三峡的阳光里透出了生活的气息，这样一种意味通过韩三明四处走动的眼睛表达出来。很喜欢这种表现手法，很喜欢贾樟柯和他的电影，所以我的文风也或多或少受了他的影响，让生活的最初的真实在平静中涓涓地流淌出来，然而我总是不能做到完完全全的超现实主义。



　　大学依旧还是进行时，我的生活，思维，文章都在继续……

							
		
