
			歌 曲 名 称：思念是一种病

专 辑 名 称: [OK]

歌      
手：张震岳

发 行 日 期: 2007-7-7

点击博客页面左下方播放器即可收听

 

　　这几天，一直在反复听一首歌——《思念是一种病》。是张震岳新专辑《OK》里的主打，很合现在的心情。“当你在穿山越岭的另一边，我在孤独的路上没有尽头”，我拿了这句做QQ签名，朋友笑我，那不过是90年代的一首老歌啊！


 

　　是我孤陋寡闻了！

 

　　找了齐秦的版本来听，听过一遍就删掉了。旧的曲风本就不能适应新的时代，何况又有张震岳的翻唱做比，简直一无是处。

 

　　认识张震岳，大概和很多人一样，是从那首《爱的初体验》开始的。MV里那个“未满十八岁”的小子歪着脑袋唱“如果说你真的要走，把我的相片还给我”。爱情，在青涩的少年心中，有一点不舍，却又因为小男生的自尊而强装不屑，最终还是未能抵挡失恋的心痛，借烟消愁，为爱落泪。这首歌随即成为KTV时的保留曲目，一大堆人一起吼，群魔乱舞，其乐融融。

 

　　没有人会怀疑“初体验”的张震岳的音乐才华。不过，听说这个家伙后来去唱粗口歌了。那些粗口，我没怎么听过，有印象的，只是HOTDOG的《韩流来袭》中，“张震岳在这里”。

 

　　再次听到他的歌，是《爱我别走》。完全不同的曲风，成就了张震岳的又一个经典。

 

　　去年12月，张震岳在兰州举办小型个人演唱会。主办方设置的互动环节是请歌迷演唱张震岳的经典曲目。“我到了这个时候还是一样，夜里的寂寞容易叫人悲伤，我不敢想的太多，因为我一个人。”
《爱我别走》的旋律响起，台下一片欢腾。

 

　　坦白地说，张震岳的很多歌，很多人还不是很熟悉，《爱我别走》，是那天唯一一次千人合唱。

 

　　小天王周杰伦的曲风几乎一成不变，他酷酷地说，我就是要咬字不清。相比之下，张震岳现在的音乐风格和他刚出道时已经判若两人，从硬摇滚、美式摇滚过渡到英式摇滚，甚至加入了一些乡谣的元素。张震岳说：“现在我的音乐风格确实有点改变，应该说是我的音乐在随着我的生活状态一直在调整。”

 

　　风格的改变其实是因为成长。

 

　　当那个曾经的青涩少年成长为一个成熟、细腻的男人，他开始吟唱《思念是一种病》、《爱我别走》《我会想念你》等“心灵情歌”。

 

　　当这样一个胡子浓密、笑容坏坏的男人温柔而用心地唱起情歌的时候，你怎能不被他打动。

 

（文/韩亚）

思念是一种病

 张震岳

 

当你在穿山越岭的另一边

我在孤独的路上没有尽头

一辈子有多少的来不及

发现已经失去

最重要的东西

恍然大悟早已远去

为何总是在犯错之后

才肯相信错的是自己

他们说这就是人生

试著体会试著忍住眼泪

还是躲不开应该有的情绪

我不会奢求世界停止转动

我知道逃避一点都没有用

只是这段时间里尤其在夜里

还是会想起难忘的事情

我想我的思念是一种病

久久不能痊愈

当你在穿山越岭的另一边

我在孤独的路上没有尽头

时常感觉你在耳后的呼吸

却未曾感觉你在心口的鼻息

汲汲营营

忘记身边的人需要爱和关心

藉口总是拉远了距离

不知不觉无声无息

我们总是在抱怨事与愿违

却不愿意回头看看自己

想想自己到底做了甚黱蠢事情

也许是上帝给我一个试炼

只是这伤口需要花点时间

只是会想念过去的一切

那些人事物会离我远去

而我们终究也会远离

变成回忆

oh 思念是一种病

oh 思念是一种病一种病

多久没有说我爱你

多久没有拥抱你所爱的人

当这个世界不在那黱美好

只有爱可以让他更好

我相信一切都来得及

别管那些纷纷扰扰

别让不开心的事停下了脚步

就怕你不说就怕你不做

别让遗憾继续一切都来得及

 



							
		
