
			
《法国人教我学〈论语〉》出笼前后

 

●刘植荣

 

2006年第2期《读者》（原创版）中刊登了我的《法国人教我学〈论语〉》一文，编辑请我谈谈这篇文章的写作背景。我高兴地接受了邀请，向广大读者汇报一下这篇文章出笼前后的情况。

 

一次，我给上六年级的女儿辅导。人教版《语文》第一册第17课是《〈论语〉十则》，课文的第一句是“子曰：‘学而时习之，不亦说乎？’”脚注对“时习”的注解是“按一定的时间复习”。我就告诉女儿说书上讲的不对，这里的“习”是“练习、实习、实践”的意思。可她根本听不进我的话：“书上白纸黑字印得很清楚，老师也是这么给我们讲的，怎么会有错呢？”于是，我就把我在巴黎留学时学《论语》的故事讲给她听。可她还是满脸无奈地说：“不管老爸您讲得多在理儿，可考试还是以书上的为准呀，不按照书上的答题就算错！”我只好和女儿妥协：“你按照我讲的去理解这句话，考试时还按书上讲的答。”

 

通过给女儿辅导，我感觉我们的教材乃至整个教育着存在严重的问题，于是就从法国人教我学《论语》开始，对我国目前的教育脱离实际、教学质量下降的现象展开论述，希望引起教育工作者和广大学生对该问题的重视。我们应把教育当成事业，而不是办成产业。

 

文章在《读者》（原创版）发表后，我在门口的报亭买了一本给女儿看，这次女儿信服了。我知道，她不是信服我，而是信服《读者》（原创版），只有印在书上的东西她才信。寒假第一次返校时，她把刊登我这篇文章的杂志带给老师看了，老师建议同学们把这本杂志买下来作参考。学校门口的报亭很快就把这本杂志卖光了，连续几次进货。这要感谢我女儿，她给《读者》（原创版）作了广告。

 

我写这篇文章的感受是，要想写出有灵魂的作品，就要倾听社会的声音，感受时代的脉搏。正像美国作家、诺贝尔文学奖得主福克纳所说：“缺乏这些普遍的真情实感，任何一部作品只能是昙花一现。”



							
		
