
			  做有质感的民族（上）

  文/方文山

 

                      素胚勾勒出青花 笔锋浓转淡


                     
瓶身描绘的牡丹 一如你初妆

                     
冉冉檀香透过窗 心事我了然

                     
宣纸上摇走笔至此搁一半

                      ……


                      天青色等烟雨 而我在等你


                      炊烟袅袅升起 隔江千万里


                     
在瓶底书汉隶仿前朝的飘逸

                     
就当我 为遇见你伏笔

                      天青色等烟雨 而我在等你


                     
月色被打捞起 晕开了结局

                     
如传世的青花瓷自顾自美丽

                     
你眼带笑意

                
（《青花瓷》歌词节选 
词：方文山 曲：周杰伦）



　　如题——做有质感的民族，我在这里所指的“民族”，不是别人，正是我们华人自己。而“华人”一词泛指包括内地、台湾、港澳、新马和东南亚一带的传统华人，以及北美地区的华裔新移民等。


　　我写了很多所谓“中国风”的歌词作品，譬如《娘子》《双截棍》《爷爷泡的茶》《东风破》，还有最近的《菊花台》《千里之外》《青花瓷》等。其实这些歌词中浓厚的古诗词韵味并不是偶然间产生的，作品是最能够反映一个人的价值观跟性格的。一直以来我就是一个民族意识很重的人，长期关注跟民族、传统、文化相关联的议题。当我的这种文化意识跟音乐相结合起来时，就自然而然地孕育出所谓“中国风”的歌词。


　　长期以来观察到一个现象，那就是，我认为我们华人并不是一个很有“质感”的民族。所谓“质感”指的是一个东西的材质与它外观上的美学设计，以及整体的精致度。我们会喜欢买一些价钱偏高的名牌包，譬如LV、Gucci等，是因为喜欢那些名牌所代表的价值与品位。一般人总是很自然地会去追求名牌衣饰的质感，但却忽略了自身的质感。常常自己的穿着品位并不具备一致性，没有基本的美学素养，但却盲目地去追求名牌——这是精神错乱式的荒谬。大部分的消费者在挑选商品时，都懂得会去追求衣服、皮包、汽车等物品的质感，因为美的东西其价值是有共通性的，没有人不喜欢美的东西。但大家在拼命追求商品外在质感的同时，却常常忽略了自身穿着打扮最基本的美学素养，变成需借助与依赖这些名牌的材质来衬托自己的行情。


　　举例来说，从台湾人对婚嫁与葬礼等人生大事的态度来看，台湾人对“美”的基本尊重，便已严重不及格。那是个应该要很庄严的场合，但来宾中通常都会有人直接就穿夹趾拖鞋或是汗衫来。不管是尊重死者，还是对婚礼上正沐浴喜悦中的男女双方而言，穿戴整齐都是合乎礼仪的一个最起码的要求，但大多数的人却不这么严肃看待。我们再观看时下流行音乐的MV，或是正在热门档期中的影片，如果你有心观察的话就会发现，明明就是华人的电影、华人歌手，但只要有婚礼或葬礼出现的场景就一定是西式的，因为大家都觉得西式葬礼比较肃穆，而西式的婚礼比较浪漫。要拍唯美的婚礼就一定上教堂，尽管男女主角并不是基督徒。难道是因为大家都觉得西式的婚葬形式比较美、比较适合戏剧上的表现吗？莫非是因为华人的婚礼比较嘈杂、葬礼的仪式比较低俗，所以比较不适合表现在强调美学构图与故事张力的戏剧上？


　　再以城市为例来说明。城市建筑是一个地区形象最具体的象征。但在台北市，据我所知，大楼外观的建筑形式与色调从来就没有被规范过。市区街上，每个店面的装潢都很有特色，看得出有某种美学的追求，都可以被独栋独店地欣赏。但你只要把镜头一拉开、一扩大，用较大的视野全方位地去看整条街、整个城市的轮廓，你就会发现根本就杂乱无章，城市基调混乱，房子盖得毫无章法。城市的建筑可以反映一个民族的质感，有质感的东西是可以深入骨髓的，那是文化底蕴浓稠度的一种展现。当你犹如追星族般去追求昂贵的舶来品时，实际上正是以某种自卑的心态去追求你自己认为有价值的东西，是一种心理上的反差与补偿。而台北就像个浓妆艳抹的模特儿，急于讨好国际的眼光，却根本就已模糊了自己原本的面貌，完全没有了自己的风格。

 

                       




　　台湾有一些老旧建筑，比如传统的四合院、日据时期留下的官舍等，这些建筑如果屋瓦毁损了，一般就用很简单很便宜的铁片去搭盖。很少有人会按原先建筑的形式，用原来的建材、风格去修复，这其实就是对历史的一种漠视，因为从没有人认为恢复古厝的外观是一件很重要的事，实际也几乎没人这么做。4年前当我初次来北京时，我发现北京很多胡同、四合院都在拆。那时候我和出版社的人去那些待拆的胡同捡门牌，比如刻有“某某胡同”的门牌，我喜欢那种带着旧时记忆或具有象征性的小东西。虽然知道拆掉那些老旧胡同是为了整个城市建设的需要，可我心里还是觉得很可惜。因为胡同是北京城市建筑的象征，也是一种有形的文化资产。当观光客来到上海、香港、台北、北京等华人聚集的城区闹市时，如果不把镜头对准那些具有象征性的地标，根本就分不清楚现在身处哪个城市，因为所有建筑结构都是西式的，所有大楼都是玻璃帷幕或钢骨结构，每个城市的景观都很相像。胡同是北京的一种象征，外地人来北京看到胡同会感受到一种文化。当然，不拆这些胡同也无法大幅度地去建设或改进交通，这也是两难的问题。其实刚开始我老觉得那些旧建筑拆了可惜，但后来发现如果不拆，它们整体看起来也是破破旧旧的，外观老旧斑驳，也并不是那么吸引人。那到底哪里出了问题呢？是我们传统的建筑形式根本就不适合现代生活的需要吗？


　  ……

   
一个民族美学的素养与人的质感是反映在各个方面的。在台湾，有些人就直接在路边摊上狼吞虎咽地吃东西。你说这是风土人情也罢，说是生活习惯也行，但在路边摊跷起二郎腿来吃东西，旁边就有人在洗碗筷，既不卫生也不雅观。但大多数的人都认为无所谓，也不觉得哪里不对劲。问题是，如此一来，整个城市的景观就被破坏了。还有很多民众家里私人空间的装修都很讲究设计美感，布置得很漂亮，但只要一出了门，到了公共场所，就不再会去关心周遭的环境和景观。那种心态好像只要是公众的利益，大家就漠不关心，自私的心态赤裸裸地显露无遗。这现象好像还不只台北会发生，香港、上海以及北京等地，居民的心态与状况也没有改善到哪里去。大部分人不会去在意城市整体景观的维护与协调，甚至花一点时间做环保义工都不愿意，但对于私人住宅，花再多钱装修都毫不心疼。


　　其实美学的鉴赏需要从小到大一点一滴地积累，向下扎根，慢慢培养。这种公民意识的形成需要花很长的时间去酝酿，养成整个民族的素质则更需要几百年甚至上千年。对我而言，出国旅游是投资回报率最高的行为，尤其是到历史悠久、人文荟萃的欧洲国家。因为他们整个民族花了几百年甚至上千年时间建立起来的文明，你可能只需一两万人民币就能浏览他们细心维护下的城市景观，那其实是很震慑人心的。


　　……

   
现在大家拼命在讲全球化，但大家有没有想过，出国旅游什么最吸引你？就是那迥然不同的文化差异。去印度，看到印度教的僧侣在冥想；去西班牙，看到他们在斗牛；去南美洲感受桑巴舞；去日本看他们传统的樱花祭……就是那股异国的情调与神秘感在吸引着我们。如果全世界的建筑都盖得一模一样，所有的人穿着打扮也都一个样，饮食、庆典、风土人情也不再有各自的特色，那其实已经没有观光的必要了，因为去哪里都是一样的。所以就我的认知，“全球化”应该指的是经贸方面的交流，而绝对不应该是文化上的统一。


　　我去了好几趟日本，日本人对传统聚居点的维护一直很用心，保存得良好，去那儿取景所拍出来的MV也很耐看。最讽刺的就是青岛的租界区和上海的外滩了。这些曾被殖民者占据过的地方，反而留下了为数不少而且很有质感的西式建筑。青岛的天际线、上海外滩上林立的大楼都很漂亮。这不免有些讽刺，怎么那些占领时期所留下的建筑都保存得这么好，甚至已变成这些城市建筑里最美的元素？


　　前一阵子我去北京王府井闲逛时看到一个外国教堂，教会对教堂的建筑外观通常都很讲究的，那个教堂维护得就很好。王府井的整条街都是近代才兴建起的西式办公大楼，看不到任何一栋有传统风格的中式建筑，因此，除非有人告诉我这里曾经是清朝最热闹的商业街，否则我根本就看不出来那里是所谓的百年老街。台湾的状况也是如此，日本占领时期留下了很多漂亮的巴洛克建筑，一些重要的政府机关都还一直沿用这些建筑。这问题跟上海外滩一样都很具讽刺性，台北市最精致的建筑元素也都是当初的占领者所留下来的。大家有没有想过问题到底出在哪里呢？莫非中式的古建筑不大气，建筑的格局与形式无法适应现代社会的要求？


　  ……

   
我今天所谈到的都是自己的一些观察和感受，并非严谨的学术调查，但我想，认真地调查起来或许问题更严重。这些在你我身边随时随地都在上演的文化现象，大家不妨偶尔静下心来观察，绝对会让你有完全不一样的体悟。我一向很关注这些文化现象，有自己所坚持的价值观。后来我的文字因缘际会地跟杰伦的音乐相结合，所以才创作出那么多“中国风”的歌曲来，并且很荣幸地得到了许多人的肯定与喜爱。



　　本文是方文山在北京大学所作演讲的内容，下篇将在下一期刊出。欢迎读者朋友通过电子邮件、来信或网站、博客留言等方式，就文中的相关问题提出自己的观点和看法。

							
		
