
			               枪族中的“白马王子”
           

                                                        
韩旭东

   人类社会发展史上，火药与管型物结合诞生了各式各样的武器。其中，一种发射管直径小于20毫米的武器称为枪。俗话说，受到女孩垂青的男孩是白马王子，AK47步枪就是枪族中的一位“白马王子”，因其声望超越了与它同时代的其他枪支，AK47常被称为“枪中之王”。




　　                   
战火中催生
   
1941年5月，希特勒命令德军对苏联发动突然袭击。苏军西线部队进行了顽强的抵抗，死伤惨重。因苏军步枪火力赶不上德军使用的武器，红军战士顶不住德军的冲锋而不得不含泪丢掉阵地向后撤退。


　　6月的一天，一位叫卡拉什尼科夫的红军坦克手突然被德军炮火击中右肩，不得不转移到后方医院治疗。在病床上，这位战士的脑海经常出现战场上那种惨烈的交火场面，也经常幻想如果红军使用的武器性能强于德军的话，战斗可能会出现怎样的结局。这位战士伤愈出院后强烈要求到兵工厂去工作。经组织同意，他来到了伊热夫斯克兵工


厂，开始研制步枪。这时，为解决苏军步枪火力不足问题，研制新式步枪成了苏联政府迫在眉睫的事情。苏联国内的许多枪械设计师都在政府的要求下设计新式步枪。不久，他们都拿出了样枪。


　　经过艰苦的研究与试验，卡拉什尼科夫用了不到5年时间也拿出了样枪。在极限射击评选中，AK47的表现出色：连续发射1.5万发子弹后，枪管打红了，射击精度却没有什么大的变化。竞争对手的样枪打几千发后就不能正常工作，甚至完全打不响。经过多次评审试验，卡氏样枪击败了所有对手而被采纳，并于1947年定型，称为“AK47步


枪”。因其具有火力强、使用方便等特点，苏联认为这种武器具有划时代的意义。所以，卡氏步枪出现后的最初几年一直处于保密状态。20世纪60年代，AK47步枪出现在越南战场后才被世人所知。这种枪也由此开始活跃于世界战争舞台上。欧洲评论家说：“卡拉什尼科夫垄断了苏联轻武器领域。世界上有六十多个国家装备或部分装备AK系列。在轻武器发展史上恐怕只有马克沁、毛瑟和勃朗宁可以和它一比高低。”

             







　　                      
超群的本领
　　AK47步枪具有火力强、重量轻、恶劣条件下也能正常工作等特点。

　　越南战争中，苏联向南越民族解放战线提供了大量的AK47步枪。AK47步枪1分钟的弹药发射量是M14的2倍，再加上随身携带的弹药多，美国步兵分队与越南游击队员对打时经常被压得抬不起头。个头瘦小的越南游击队员经常与力壮如牛的美国大兵玩“捉迷藏”游戏。由于越军装备的AK47步枪战斗重量比美国装备的M14步枪战斗重量要轻得多，美军大兵累得气喘吁吁，越南游击队员却是神出鬼没。由于AK47很适合泥水地区作战，越南游击队员往往化装成水田里劳作的农民，他们把AK47就扔在脚下的泥浆中。只要美国兵大意地走开，这些刚才还是农民的越南人会马上抄起AK47从背后开火，美国大兵经常吃亏。


　　AK47也是匪徒爱用的枪支。香港叶继欢、季炳雄、张子强等悍匪配备了火力强劲的АК47自动步枪，一度使警方束手无策。上世纪80年代美国毒品犯罪分子也经常使用АК47系列步枪，使美国缉毒人员大伤脑筋。AK47步枪在美国虚构的影视剧情节中经常出现，给美国民众造成极大的心理压力，导致美国在1989年还专门立法禁止进口AK47


系列步枪。AK47步枪也是当今反美武装分子的“宠物”。据美联社报道，在阿富汗和伊拉克的巷战中，手持M4型突击步枪的美军士兵与拿着AK47的反美武装分子对射时经常被击中要害而亡。




　　                       
兴旺的家族
    据美国国防信息中心统计，60年来全世界制造的AK47及后续版本的枪支估计已达到一亿支，相比之下，著名的以色列“乌兹”冲锋枪全球只有1000万支，比利时FN公司的FAL系列轻武器总共才有700万支，美国M16步枪的保有量也不过如此。


　　AK47步枪之所以数量如此之巨，与很多因素有关。

　　装备国家多是其一大因素。AK47步枪出现后，因造价低廉、性能可靠、故障率低、坚实耐用、结构简单等特点而广受欢迎。原华约集团国家和第三世界的许多国家都装备了这种武器。


　　它适用的对象非常多，既适合于军队作战，也适合于警察同犯罪分子斗争。目前，世界上有三十多个国家的军队，六十多个国家的特警装备了这种武器。因AK47步枪有固定枪托和折叠金属枪托等类型，它既适用于摩托化步兵部队、空军和海军的警卫、勤务人员使用，也适合伞兵、坦克乘员和特种分队等使用。


　　它的仿品队伍极其庞大。以色列的加利尔步枪、芬兰的瓦尔梅特M60式、M62式、M82式步枪，就是参照AK47式设计的。中国也于1956年仿制AK47制造出56式冲锋枪，在全军范围内装备，成为我军装备时间最长的武器，直到上世纪80年代初才停止生产。根据苏联统计，全球范围内的АК47系列自动步枪中，九成是仿制品，真正产地为苏的仅占10%左右。
							
		
