
			　　从2006年第一期开始，我们将邀请作者通过杂志和广大读者“见面”，实现读者、作者、编者间的真诚沟通！如果您希望与本刊中某篇文章的作者交流，那就快快发送短信吧！本期嘉宾作者：殷浩哲（华东政法学院学生，曾在本刊发表《高三祭》《漂流·体验·感悟》，引起较大反响）

　　感谢与感动之间
    ●殷浩哲


    打开邮箱，看到《读者》（原创版）编辑部发来的读者短信。


　　感谢《读者》（原创版）对我的支持。从《高三祭》到《漂流·体验·感悟》，《读者》（原创版）为我提供了一个展示自我的平台，并且告诉我，唯有写真、写实，才是写作之真谛。

 

　　半年前，只身来到那片赤贫的山区，跋涉在蜿蜒崎岖的山路上，站在简陋阴暗的教室中，一个少年是那样的虔诚与热忱。无数个不眠之夜，我默默地记录着这份沉重的人生履历，感动着自己，也感动了他人。


　　有读者说：“读殷浩哲的文章，总是能触及到灵魂的。那些文字让我想起我见过的真实，只是发生在不同的时间、地点。”还有读者询问新寨小学的详细地址，并提出捐助请求。感谢你们，默默地见证了我的成长。细细地品读这些读者反馈，我分明看到，普通的文字下面，是一颗颗敏感、善良的心和一个个悲天悯人的灵魂。我看到爱在闪光，看到社会的力量。我为他们的善良感动，我获得了继续走下去的勇气和动力！


　　贵州之行只是一个开始，我的记录也远远没有结束。“漂流没有终点，我，还在路上”，“贫穷和艰难，我们都要去面对，不变的是执著和坚持。”



							
		
