
			  
跨出一步即是天涯,

  
但无论走了多远，我们永远走不出母亲的视线,

  
无论分开多少年，母亲的怀抱，永远是我们最渴望的港湾。


 母爱的力量

                         
 文/向 楠

   
“五一”期间，在外漂泊的我回到了母亲身边。

　　母亲全然不顾年事已高，亲自下厨为我精心烹调一日三餐。望着母亲的满头白发，我常突然喉头哽咽，泪湿双眼。


　　在浓浓母爱的包围中，我想起了小秋。

　　最后一次见到小秋，是在上世纪的80年代。他来我家报告喜讯，说终于找到失散多年的母亲，即将去前苏联探亲。此后许多年直到他去世，我再没有见过他。


　　而在我与小秋能够天天见面的两年里，我却几乎很少正眼看他。在我插队的村子里，小秋是个异类。并非因为他是一个中俄混血儿，而是因了“四类分子”的身份。那正是“文化大革命”末期，年少单纯的我，看人的眼光带着那个年代的政治标准。每与小秋碰面，我的表情总是冷漠。我甚至警告弟弟，不要总与这个“四类分子”混在一起。


　　经历了世事沧桑，已识得人间冷暖的我开始追悔当年。小秋孤单落寞的身影，刻进了我沉重的记忆，始终固执地追随着我，不肯遗落在光阴里。


　　当年离家去流浪，母亲夜半走到我的床头，说：“让妈妈再抱抱你吧。”而小秋，是否也在漫长的岁月中，


　　夜夜期待着母亲的拥抱？

　　这份挥之不去的情愫，最终变成了《告诉阿廖沙，我爱他》。文章里，有大家都能看到的崇高母爱，也有文字背后我对小秋的一份深深的愧疚。


　　文章最初放在我的博客上，有两位从事影视制作的朋友不约而同地喜欢上了这个温暖的故事。一起插过队的知青郭江夏在《读者》（原创版）上看到小秋的故事后，买下厚厚一摞杂志送给我的知青伙伴们。她们三人都是做了母亲的女人，读得懂一颗母亲的心。


　　感谢无数读者向我述说他们的感动和眼泪。我知道，打动他们的，正是母爱的力量。


　　无论走了多远，我们永远走不出母亲的视线；无论分开多少年，母亲的怀抱，永远是我们最渴望的港湾。



							
		
