
			一切为了权利

文/徐迅雷

 


　　这是一个海量信息的时代。在文字的汪洋大海里，《读者》是浮出水面的一片广袤大陆，《读者》（原创版）从大陆伸出，成为一个风光旖旎的半岛。作者站立成岛上森林，我是那林中水滴。



　　只为苍生说人话，要为权利而奋争。“为公民争权利”，是我的写作主旨，在这里公民当然也包括我自己。若无权利，即无公民。自由、平等、尊严，都是权利内涵。公民社会由苍生构成，更由权利构建。尽管思想无法从摇篮开始，但权利必须从摇篮开始。“天赋人权”已成为普世价值，它原本就是指权利与生俱来，而不是说“上天”给予。然而，在当下社会的一些方面，公权力侵害公民权利的现象还时有发生。《世界人权宣言》第一条这样写道：“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。”



　　可是，“兄弟关系”谈何容易，甚至连我们的孩子都没有全部获得公平待遇。我含泪写下《哪儿能容下这张孩子的课桌》，为打工者子弟求学艰难而呐喊呼号。感谢《读者》（原创版）刊出这样的文字，更感谢《读者》（原创版）的读者在共鸣中点燃热情——一位河南读者辗转来电，用声音与我热烈握手，他复述了击中他的文中最后话语：一个国家现在的教育失误，是对将来的犯罪，而且犯下的是大罪；将来的历史不会清算个别人，它将清算一个时代……在与《读者》（原创版）签约之后，我承诺将所有从《读者》获得的稿酬，捐赠给贫困的孩子、贫困的家庭。我不认为一个人的力量永远单薄。



　　如果说《读者》注重的是人文情感，那么《读者》（原创版）拓展了思想分量。是的，那是挺立的思想。于是我与她紧紧拥抱，成为签约作家之一。思想，并且写作，是我的生活方式；尽管我握住的不是投枪，而是银针、手术刀。托夫勒曾说，人类经历三个时代，最初是“枪杆子里面出政权”，紧接着是“金钱是万能的”，最后“知识就是力量”——我愿意将这里的“知识就是力量”更改为“思想就是力量”。



　　一首动人的美国乡村音乐，名称是《乡村小路带我回家》。人作为会思想的苇草，思想才是真正的家园。春节我将回家，风尘仆仆的旅包里，不会忘记带上会思想的《读者》（原创版）。

							
		
