
			针 心

文/乔叶

 

 

　　我常常觉得自己是一个拿针的人。



　　生活给了我缤纷的衣料，文字给了我绵绵的长线，手中有物，就是我的幸福。



　　拿针的人，似乎也有一颗针一样的心。



　　常常觉得自己的心是很小很尖的，见到什么都想扎一扎，缝一缝。一声叹息，一丝微笑，一句问候，一滴泪水，都是能够让我动容的风景，使我涌起一种对他们进行描绘和透析的渴望。一直这么关注着所有的细节，自己也就变得细节起来了。视线所到之处，常常都是星星一样闪亮的碎片。于是就用针一样的心，把这些碎片一点一点地缝成了可心的衣裙。



　　然而这和狭隘是两个概念，我以为。尖是敏锐，是充分张扬的思维的雷达，不会放过一丁点儿哪怕是最隐秘的信息。因此，尽管有时候觉得自己有些神经过敏，但还是不愿意收敛。心想宁可过敏，也不要迟钝。而这小又是一粒种子，往往浓缩着奇迹般的大。宛若晚秋时分的田野里，农人微如草芥的身影却丈量和耕耘着世间所有的土地。



　　我知道自己做得远不够好。真希望有一天，自己能够修炼成最尖最利的那根针，任多么厚实的布，我都可以扎透，任多么难做的衣，都乖乖地陶醉于我针脚的柔韧包围。而且，我还能在最尖的时候拥有天空的辽阔，最利的时候拥有海洋的深情。



　　如果能够到达这种境界，我想象不出那会是一种怎样的幸福。



　　不知道自己会写到什么时候，也不知道以后还会写些什么。我知道的只是，只要有可能，总还要写下去的。我不敢说自己的写作对别人会有什么意义，但对我的意义，我是清晰的：写作让我在只此一次的生命历程中发现和表达了最大可能的美，在某种意义上，使我生命的长度、宽度和高度都得以增长，这是命运对我无价的宠爱和馈赠。



　　我知道我应当感谢。而最好的感谢方式，就是继续努力地写。用针心和真心，去斟心和珍心，这是我在写作上的一片贞心。



   
乔叶，《读者》签约作家，先后在《读者》（原创版）发表多篇作品，广受读者好评。

							
		
