
			爱与感动
文/方冠晴

 


写作于我，是因为爱，也是因为感动。 

生活中，有许多让人心动的细节，它们毫不起眼，却时常感动着我，温暖着我，让我生出许多感触，直接或间接地影响着我，左右着我为人处世的态度。我爱这些细节，因感动而爱，也因爱而感动。于是就有了将它们写出来的愿望。多年的写作给我最大的收获，就是心变得越来越柔软，越来越温暖，也越来越善感。

《后背一只眼》的故事，是别人讲给我听的。这个故事让我心酸也让我震撼，当时就有将它写成文章的冲动，只是不知如何动笔，因为它有悖于好心有好报的常理，我没法提炼它的主题，就这样搁了下来。但这个故事本身却存在我心里，时时会冒出来。直到今年，我才下了决心要写它，因为我忽而明白，故事的本身其实就有它的主题，倒是平时我过于注重写作的技法，以致忽略了它。


写作并不需要刻意的技法，最好的技法，就是还原生活本来的面目。

我的文笔不算太好，写的又只是生活中一些细微的枝节，我总担心读者会嫌琐碎，会厌烦。这让我心生愧疚。但我会继续写下去，写那些感动我的事，以及我爱的人。如果有一天，我的文字让你感受到爱意，有了感动，那就是我莫大的满足和快乐。



							
		
