
			前男友

文 _ 和菜头




无论你是否情愿，成为前男友是一种人生必然，总有可能你大学时候的恋人去了北美，工作之初的爱人去了澳洲，中年之后的小情人去了欧洲。日复一日，迎来送往，活着活着就成为前男友了。既然“前男友”是那么多人注定了的状态，就不可以不讲究一点姿态和礼仪。因为这不是你一个人的事情，而是整个群体的形象问题。


较为主流的观点其实已经有了定论，四个字足以概括：含泪鼓掌。就像奥斯卡之夜，小金人归属落定，镜头必然横扫几位落选者。此时切不可摔杯子拍桌子咬牙切齿面目狰狞，更不可以让亿万观众通过唇读看出你正在说F打头的那个词。纵然心中万般不爽，也要挤出标准的笑容，泪光点点，频频点头并且鼓掌，意思是“我为你取得的成绩表示祝贺”。当然，也有心理阴暗的观众可以理解为：“孙子！这届的评委都是你们家亲戚吧？”前男友和落败的候选人很类似，也需要鼓掌，咬牙切齿地说一声“祝你幸福”。如果别人竟真的幸福了，那就得升级为含泪鼓掌，自称非常感动。


真实的人性并不是这样的，Twitter上有一名句，万人传诵：“得知你和他在国外过得不好，我心里终于释然了。”这句话胜在邪恶，贵在真诚。嘴上不说，但是许多人内心未必就不是这么想的，否则，也解释不了何以如此流行。所谓和平分手，互道珍重，那是一种理想状态。理想状态只存在于纸面，分手从来都不曾潇洒，总会有人对着背影流下眼泪，也总是有人在小人身上写下你的名字，放在墙角用鞋底抽打。分手不会让人愉快，否则就会有人对此上瘾，被扭送医院用电击治疗。


只是现在有些男人分手之后太过恶行恶状，已经远远超出鞋底所能涵盖的范围，其中有一些人竟然是网民，想到这一点就让我手心发痒。不知道有没有人注意到一个现象，有些前男友一旦分手，就喜欢上网公布前任女友的隐私，或者贴艳照，或者贴电话、邮件地址，把对方说成是浪女，甚至自己捏着嗓子上去扮花旦，冒充前情人，抄写几段黄色文学里的文字。在他看来，这是对负心人的报复；在我看来，这是小孬起义。


我密切观察过女性网友的行为，她们至多也就是发控诉帖，讲一讲对方始乱终弃的故事，有情节，有人物，有时间线。最骇人的手段无非是贴一下当事人的大头照，号召广大妇女同胞谨防色狼，以免人财两失。处于如此悲愤的状态之下，前女友们仍保持了高度的自我克制，同时体现了极强的社会责任感。相形之下，前男友们的所作所为，就让人觉得有些齿冷心寒了。


对于前任的最大打击不是别的，而是用铁一般的事实证明：当初选择放弃我是你一生中最大的错误。仇恨和恐惧只能维系一时，但是懊悔之情可以维持一生。以惩罚而论，这种责罚效果最好，而且于人于己都能输出正面价值。满世界张贴隐私照片，男扮女装替别人发言，且不说背后的孱弱，单是这份深沉的心机，就足够令人鄙视。


作为一个严肃的男权本位女权主义者，我认为这种前男友对于男性群体是一种严重伤害。有这样的人存在，直接降低了男性的尊严，让人觉得前男友是世界上最可怕的动物。这样一来，毫无疑问增加了找女友的难度。更为严重的是，他们的存在，几乎灭绝了拍私密照的乐趣。无论当时如何如胶似漆，情深如许，只要你摸出手机或者DV，对方心头寒光一闪，肯定谢绝拍照，否则立即叫你滚蛋走人。等到自己七老八十，甚至没有一本可以回味青春的相册，叫人情何以堪？


有时候想一想都觉得悲哀，有怎样的前男友，往往决定这个国家的男人气度怎样，格局怎样。都喜欢上网发帖，毁人名誉，那无非也就是一群屎坑里的狗，要多下作就有多下作，要多贱格就有多贱格。无怪乎官场、商场、学术场，有那么多下三烂的招式。搞到最后，也许有一天“娘儿们”这个字眼，竟然是男性专用。走在大街上骂一句“Bitch”，大概会有半街男人回过头来怒目而视：“你骂谁呢？”
							
		
