
			
婚姻中的智慧 


柠檬 译

 


   
有礼貌地争执


在设计要求回函确认的结婚请柬时，我特意空出一点地方邀请宾客写上他们最喜欢的婚姻箴言。结婚9个月后，我明白了其中一条的寓意—就事情争执，不要人身攻击。如果丈夫和我有了分歧，我们只着眼于事情本身，避免令对方难堪。

—梅丽莎，31岁


   
空间艺术


“拥有各自的衣帽间。”我的好朋友告诉我。听起来好像不可思议，但我采纳了她的建议并找到了一个拥有两个衣帽间的小居室（当然我用大的那间）。现在我和丈夫拥有各自的私人空间，互不侵犯。如果他的鞋子堆得老高或把脏衣服扔在


地板上，我一点也不介意。

—帕翠莎，26岁


   
餐桌把戏


姑姑说，如果轮到我做饭那天我回家晚了，就得先把餐桌准备好，令丈夫感觉我们随时会开饭，他就没什么好抱怨的了，这样我可以从容地准备晚餐。这个把戏听起来好像挺可笑的，但结婚3年以来我试过好几次了，挺管用的。

—多恩，34岁


   
电视机智慧


我的丈夫很喜欢控制遥控器，妈妈建议我俩轮流掌控遥控器。今晚我掌控遥控器看我喜欢的节目，明晚则由着他。于是当他拿着遥控器不停换台的时候，我再也不会像以前那样头疼了。

—安吉拉，27岁


   
投其所好


祖母坚持要我学打高尔夫球。“如果你丈夫喜欢打高尔夫球的话，你可以跟着去，和他一块消磨时间。”她说。于是我参加了学习班，现在我和丈夫每个月打一次高尔夫球。我们都很喜欢这项运动，志同道合的感觉真美妙，即使有时要花半小时的时间到处寻找被我击丢的球。

—艾米，27岁


   
开门见山


老公的姐姐给了我一条建议，结婚5年多来我一直受益。“婚姻不是猜心思，直接问你的伴侣想要什么并相信他（她）所说的。”

—克莱尔，27岁


   
不要吹毛求疵


结婚前，妈妈（她和老爸已相伴55载）叫我拿张纸写下3条我对未婚夫最不满的地方，然后叫我忘记那3条，原谅他的瑕疵。“一旦你承诺要和这个人相守终生，就不要让琐事阻了你们的道。”她解释说。结婚8年来，我和丈夫育有两个孩子，移居国外并经营两门生意，一切都很棒。

—瑞贝卡，31 岁


   
求同存异


结婚前，我的牧师告诉我和丈夫：“你们两个不完美的人将要组成一个不完美的家庭，那很棒。”这条建议让我改变了想法，以前我认为夫妻应该总是意见一致，现在我和丈夫学会了欣赏彼此的差异（即使是观点上的不一致）。实际上，我们鼓励这种差异存在，因为我们意识到差异让我们各自变得特别。

—贝茜，28岁


   
调侃婚姻


踏上红地毯前，继父告诉我要学会调侃，不要太把自己当回事。结婚4年来，我认识到这是金玉良言。我和丈夫经常互搞恶作剧，并且尽量逗对方笑，即使在争吵时。你想，如果一方大笑，这个架还吵得起来吗？

—丽莎，31岁
							
		
