
			

 

变革的力量

文/张笑阳

 

   
老友新朋相约，其乐融融。让我们共同开始新年第一期的旅程：

   
1.“山寨”女超人

   
注意本期封面了吗？如果没注意，说明您还不够敏感，那就请赶快倒回去致以注目礼。“山寨”也罢、关键就是话语权。“山寨”是否彻底穿上了文化“马甲”拭目以待的同时，绝对不可忽视“草根”和时下流行的变革文化的力量。


   
2.“愤青”与美玉

   
16岁就主持电视节目，却不甘做平稳又风光的“一方名人”，执著于内心的表达，像趴在墙上的苍蝇一样观察生活，梦想成为一个大自由的人。李玉为我们展示内心坚持和变革的力量。


   
3.“神秘”的邻邦

   
“人民艺术家”、领袖像章、整齐划一的人海团体操……朝鲜，这个能在中国人心中勾起百般情结的国度，比肩而邻，此刻，却让我们深深感到冷漠坚硬的时间差。改革开放30年，看着一幕幕也曾经历的画面，我们更能体会时代变革的力量。


    4.狼来了

不是郎咸平来了，是经济危机这只狼真真切切地来了。“沧海笑，滔滔两岸潮，浮沉随浪记今朝……谁负谁胜出天知晓。”经济热，经济学家也热；经济冷，方显经济学家本色。且看“明星”经济学家郎咸平这匹来自南方的“狼”，面对本刊读者如何秀出他的另一面，又能否让我们“嗅”出全球化变革的力量。


   
5.万水千山总是情

   
心有千千结，离不开一个“情”字。“待到紫荆满枝头”，“麦田守望者”才发现，原来“天下的父母都睡在一起”，而“眼泪是最糟糕的怀念”。有了儿女情长，才能胸怀天下。一起感受不同的浓情，一起生出变革我们生活的力量。


    6.感谢

   
很不好意思，在经济危机来袭、大家都开始捂紧口袋的时候，我们杂志涨价了。原因有二：一、不断上涨的各项运营成本；二、我们总想努力在同等条件下把最好的东西奉献给大家。幸运的是，您明白了我们的心思，也以行动有力地认可和支持了我们！作为衡量一本杂志受欢迎程度和读者忠实度的一项重要指标，本刊的订阅量已经连续三年攀升，特别是在2009年提价幅度较大的情况下，截至发稿日，订阅量已经超越2008年。在表达内心感动和谢意的时候，我们也在总结和思考，我们始终在努力求新、求变，这就是——变革的力量！


   
新年来了……
							
		
