
			

 

高跟鞋上的世界

                            文/于于




“站在高跟鞋上，我可以看到全世界。”这是《欲望都市》里专栏作家Carrie的经典台。Carrie嗜鞋如命，永远抵挡不了高跟鞋的诱惑。在《欲望都市》电影版里，当Mr.Big拿着一款莫罗·伯拉尼克出品的蓝色绸缎鞋向她求婚时，那双高跟鞋便瞬间显得意味深长起来，因为这不仅代表了感受，更是爱的抉择。


   
“爱情会逝去，但鞋子永远都在。”处在感情低谷时，Carrie也曾这么落寞地说过。身高5英尺10英寸的妮可·基德曼和阿汤哥正式离婚后，面对媒体时她不无辛酸地说：“现在我终于可以穿高跟鞋了。”而梦露踏着Ferragamo的细跟鞋说道：“虽然不知道谁最先发明了它，但所有女人都应该感谢它。”电影《偷穿高跟鞋》里，当律师的姐姐生活严肃保守，却在家里藏了一柜子的时尚高跟鞋……

高跟鞋的意大利文是Stiletto，即一种刀刃很窄的匕首，是一种完美的“凶器”。拥有四百年历史的高跟鞋，在漫长的进化中无限靠近完美。高跟鞋和女人的关系也愈演愈烈。然而，高跟鞋的诞生却是源自男人。也许正因如此，高跟鞋与男人，男人与女人，一开始就有了说不清的关系。

16世纪，欧洲贵族男性开始穿高跟鞋，为的是在骑马的时候将脚跟放在马镫上。那是“令人满意的后跟”出现的时期，它象征着富贵身份或者是昂贵的鞋子。身材矮小的路易十四为了令自己看起来高大威武，让鞋匠为他的鞋装上4英寸高的鞋跟，并把跟部漆成红色以示其尊贵身份。当时只有男性才有穿高跟鞋的权利，对于女性则是禁区。

公元1680年，天性爱美的女士开始试着从男人那里夺取穿高跟鞋的权利。18世纪高跟鞋开始风靡。高跟鞋使女人步幅减小，腿部挺直，并使得臀部收缩、胸部前挺，袅娜的韵致随之而生。站在高跟鞋上，女人们开始了一场充满发现和诗意的旅程。

聪明的女人，懂得利用神秘的第六感以柔克刚，以高跟鞋的魅力对自己奢侈，让男人着迷。

高跟鞋让女人患上恋物癖。

高跟鞋于男人，也许不过是一双鞋；而对于女人，则不仅仅是一双鞋子那么简单，人生最重要的就是要挑一双好鞋。高跟鞋于女人是一种“天赋女权”，是行走的艺术。

每个女孩也许都有过小时候偷穿妈妈高跟鞋的经历。小小的脚，伸进大大的鞋子，来来回回，嗒嗒嗒嗒……迷醉于鞋跟敲打地板的声音，从此盼望快快长大，盼望拥有自己梦想的高跟鞋。

如今，终于长大，终于拥有了第一双高跟鞋，然后是第二双、第三双……直到拥有了满满一柜子。那些窄窄小小的鞋子，完美的曲线和光泽，一看到就让人心动，虽然有时候它们并不舒适，但拥有它们，便是一种满足。

科学家、作家德罗亚说，事物会出海，会上学，会回家，会前进后退，会在你在与不在的地方。我们一直以为人是万物的尺度，其实物才是众人的尺度。每个物都有一个独特的灵魂。


“你们且环顾四周。生活中并非只有人类！对日用物类做一次哲学的实验吧，你们会发现，它们既能令我们惊愕、疯狂，也可让我们复归平静。”

高跟鞋便是如此。

女人为什么爱高跟鞋？为什么迷恋高跟鞋上的世界？

也许是因为高跟鞋塑造了女人的姿态，也许因为高跟鞋有让女人瞬间重生的魔力。就像电影《魔鞋》里的女主角那样，一双有魔力的高跟鞋，改变了她的世界，让她从默默无闻的鞋子设计师变成光彩照人的“缪斯女神”，也让平庸的她成为名设计师（男主角）的助手。然而，她也矛盾，因为她知道没有魔鞋，她就没有一切。于是，她失意地离开。然而那时，男主角终于发现自己的“缪斯”并不是那个美丽的她，而是现实中真实的她。电影的结尾，两人在河畔拥抱，女主角把那双漂亮的魔鞋沉入河中。

事实上，这个时候才是鞋子真正的魔力展现的时刻。

高跟鞋源自男人，但它最终属于女人，当然也总是和男人有关。
							
		
