
			

 
     
     
     
     
     
     
  团队领袖  


李嘉诚

     
     
     
   


(图片来自网络)






我常常问自己，你是想当老板还是要当团队的领袖？一般而言，做老板简单得多，权力主要来自地位，来自机遇或凭借你的努力和专业知识；做领袖较为复杂，你的力量要源自人性的魅力和号召力。老板只懂支配众人，让别人感到渺小；领袖领导众人，让别人甘心卖力。


要成为好的管理者，首要任务是自我管理。人生不同的阶段中，要经常反思自问，我有什么心愿？我有宏伟的梦想，但我懂不懂什么是有节制的热情？我有与命运拼搏的决心，但我有没有面对恐惧的勇气？我有信心、有机会，但有没有智慧？我自信能力过人，但有没有面对顺境、逆境都可以恰如其分行事的心力？……你的答案可能因时、因事、因处境而有所不同，但思索是上天恩赐人类捍卫命运的盾牌。很多人总是把不当的自我管理与交噩运混为一谈，这是很消极无奈并且在某种程度上很不负责任的人生态度。


其次，所有的企业领袖都应是伯乐。伯乐的责任是甄选、延揽比他更聪明的人才，但绝对不能挑选名气大但自我标榜的企业明星。在高度竞争的社会中，高效运作的企业无法容纳滥竽充数、唯唯诺诺、灰心丧气的员工，同样也不欢迎以自我表演为一切出发点的“企业大将”。


挑选团队，忠诚是基础，但光有忠诚而能力或道德水平不高的人迟早会拖累团队、拖垮企业，他们是最不可靠的人。所以要建立同心协作团队的第一条法则就是聆听到沉默的声音。你是否开明公允、宽宏大量，承认每一个人的尊严与创造力？你是否有原则与坐标，而不是矫枉过正、妄自尊大？


领袖管理团队要知道什么是正确的“杠杆”心态。“杠杆定律”的始祖阿基米德说：“给我一个支点，我可以撬起整个地球。”支点是效率和节省资源策略智慧的出发点，但不知从什么时候开始，这个概念被简单地扭曲为四两拨千斤，教人以小博大。事实上，聪明的管理者应专注于支点的位置———支点的正确无误才是取得成功的核心。这门功夫倚仗领导人的专业知识与综合能力，能否洞察出那些看不见的联系之层次与次序。我们看到很多公司只注意“千斤”和“四两”的转化，却忽视支点的寻找，因过度扩张而陷入困境。


还有两点不要忘记，第一，特别要花心思在脆弱环节；第二，在任何组织内，优柔寡断者和盲目冲动者均是一种传染病毒。前者的延误时机和后者的妄下结论均可使企业一夕之间面临毁灭性的灾难。


我常常跟儿子说：“做领袖者，要致力于建立一个没有傲心但有傲骨的团队，在肩负经济组织特定及有限责任的同时，也要努力不懈，携手服务贡献于社会。”我拿这句话和所有人共勉。


 


 

     
     
     
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
