
			

 
     
     
     
     
     
     
   藏刀


张祖文 

     
   
      



(图片来自网络)






傍晚，藏东，一小镇。


我、小五、司机三人，准备在此歇息。


车停下，找到一个外观破旧的小旅馆。稍作安顿，决定上街吃点东西。


走出旅馆，夜幕已降，找到一家小饭店，进去，点了几样菜，外加几块藏区的特产干牛肉。


老板先拿来了干牛肉，我们一边嚼着一边等其他菜上来，正嚼着，突然发现身旁多了一个人。


那人一身藏式打扮，头上用红布盘了好多条辫子，明显的康巴汉子。他一进来，就“砰”地坐在我们旁边，喊，老板，炒菜呀？然后冲我们笑了笑。


老板在厨房里回应道，你又来了？口气似乎有点不耐烦。


那汉子却并不介意，老板也没再吱声，他自己去拿了杯子，倒了开水，坐了下来，仿佛与老板很熟。


一坐下，他又冲我们笑了笑，就将凳子移到了我们的面前。


我们认为他要过来聊天，小五顺势递给了他一块干牛肉。


他接过，也不说谢，就送进了口里，然后吧嗒了一下嘴，问我们，要不要藏刀？藏刀？我很意外，想这汉子原来是干推销的呀。我摇了摇头，说，我们没用。


汉子望着我，说，没用？在我们藏族男人的眼里，刀可是和女人一样，缺一不可的呀!


我无言，小五却好像很兴奋，说，藏刀？给我看看!他是第一次进藏，对什么都充满了好奇。我想阻止，那汉子却已从衣襟里拿出了一把刀，放在了桌子上。我看那刀鞘上刻满了藏式的花纹，知道是真的藏刀。小五却已一把抓过，将刀拔了出来。


刀身很古朴，刀面很宽，在昏暗的灯光下发出了一道道寒光。小五看了一下，马上伸了一下舌头，真是好刀!他发出了感叹。


这时菜却上来了，汉子不得不收了刀。我们便先吃饭。那汉子坐在一边，老板却不理他，仿佛没看见一般。


他有点讪讪的，我边吃边随口问了一句，这刀多少钱？


你要呀!他很兴奋，马上站了起来，将刀递给了我。


我忙摇手，说，问问，问问而已。


他很失望，又坐了下去，没再言语。


没一会儿，他就走了出去。


老板却走到了我们的面前，说，你们刚才幸好没要他的刀!


我疑惑地望着老板。


老板说，“他只要一看见我这店里有人，就会进来推销他的刀，我都被他弄烦了!”


“为什么呢？”小五好奇地问。


“听说，他要卖掉那把藏刀去找女朋友。”老板说。


“女朋友？”我有点惊讶。


“是呀，他是这个小镇上的，虽然很穷，却找了一个不错的女朋友。有一天他女朋友却突然不辞而别，听说出去打工了，他就决定要去找她，但没有路费，便只有卖刀。”老板用一种很平淡的语调叙述着，仿佛这对于他来说已不是什么新鲜事。


“那把藏刀很值钱吗？”我问。


“谁知道，反正好久了也没有人买。”老板说。


我们都不说话了。一会儿吃完饭，我们就准备回旅馆休息。出门时，老板说，小镇很乱，注意点儿。我们感谢了他的善意提醒，却没怎么在意。


刚到旅馆门口，又碰到了那康巴汉子。他好像是故意等在那里，一见到我们，就又迎了上来，说，“你们再看看吧？”


我们都摇了摇头。他又失望地走开了。


进了旅馆，因为很疲惫，一躺下，我们就都睡着了。


半夜，却突然被一阵喧哗声惊醒，我一个激灵，翻身起床，却见房门大开!


急步跑出，只见一群人正围在我们的房间外面。


我上前，只见人群中两个人正躺在血泊之中。一个人竟是昨天晚上向我们推销藏刀的那康巴汉子，另一个人却不认识。几个警察刚刚赶到现场。


听老板说，昨天晚上我们睡着之后，那汉子又来找了我们几次，都被他给赶走了。后来夜深，他突然听到外面有人厮打，起床一看，就在我们房前发现了浑身是伤的两个人。


因为这件事，我们不得不继续在小镇上呆着，以配合警察的调查。


后来调查结果出来了，原来不认识的那人是一个小偷，那天晚上原本准备半夜进房来偷点东西，不想刚撬开门，就被偷偷溜进来想卖藏刀给我们的那汉子发现了，于是两人便开始了一番搏斗。因为都用了刀，所以后来就都倒在了血泊里。


原来那汉子是因为我们才受的伤。我们到医院里去看他，他已经处于弥留阶段了。一看到我们，他就先问，要不要我的刀？


我眼泪直流，说，要，要定了!


就这样，我买了今生的第一把藏刀。而且，我还准备过几天就带着汉子的骨灰到拉萨去。


听别人说，他的女朋友就在拉萨。






 


 


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
