
			

 
     
     
     
     
   伊顿公学,忌谈“贵族”的贵族教育


 
     
     
     
     
     
     
     
     
   王小欢

     
     
     
 


（图片来自网络）






全世界的精英都希望自己的下一代能够进入伊顿公学，因为它很好地解答了如何让成功者的后代继续成功。


独立与个性高于一切


关于伊顿公学的十个关键词中，独立与个性被排在前两位。


凡是被录取的学生，在入学后的第一到第三个周末，校方是严禁父母前来探望的。为了帮助学生尽快地适应集体生活，伊顿采取的另一个措施就是把孩子尽可能地安排给合适的舍监。每位舍监会监管五六位学生，除了督促他们的学习，还要观察他们的情绪，与他们聊天，周末带他们去看电影，晚上请他们到家里做客，吃饭等，让学生在离开父母之后，还能感受到家庭的温暖。


进入伊顿的第一年，学生的重点并不是学习知识，而是学习生活。从怎样布置自己的房间，到如何选择与自己性格相投的朋友，再到如何向别人展示自己的长处，所有一切都由自己决定。在伊顿，并不欢迎“听话”的学生，因为“听话”这个字眼对学生意味着奇耻大辱，是平庸乏味的代名词。


教学质量的保证——分班制


提到伊顿公学的升学秘诀，不得不提分班制。学校会根据每个学生的入学成绩，在不同的科目下，按照学生的水平划出多达14个等级。


入了“第一班”的学生，通常在这个科目上具有超强的天分和能力。老师对这些学生基本上放手不管，重点培养他们的自学能力和独立思考的能力。分入“低班”的学生，老师要一对一地进行个别辅导，及时加以鼓励。当然，在伊顿他们经常是在这一科目上被划入“低班”，但在其他科目上却被划入“一班”。这种差异，恰好反映了自身的优势，从而产生向自己看齐的动力。


伊顿等级——优越者的形式


严格着装是伊顿的校规，从校长到老师再到学生，都有不同的着装。伊顿的学生至今仍穿着19世纪的“绅士服装”——燕尾服配上雪白的衬衣，黑色领带，黑色长裤和黑皮鞋。


伊顿的奖学金分为“国王奖学金”和“欧彼德奖学金”。对于获得奖学金的学生，学校最公开的奖励就是在普通学生穿的燕尾服之上，加一件黑色的披风。特别是“国王奖学金”获得者，除了披风，还有高人一等的待遇：他们不再与普通学生住在“大众化”的宿舍楼，而是搬进老学院庭院中的“老校舍”；他们有自己专用的餐厅，他们的菜谱都是从数百年前继承下来的。


伊顿公学所代表的英式教育传统，以出奇的严格著称。文化课之外，他们还必须参加包括马球、赛艇、击剑、柔道在内的30多种贵族运动，还要接受严格的音乐教育。


几近“残酷”的管理和教学方式经常连老师都大呼吃不消，更何况是十几岁的孩子。英国前财政部首席大臣乔纳森·艾特肯当年被指控做伪证时，说了这样一句话：“我几十年前在伊顿待过，什么苦没吃过！”


即使这样，为了大幅度减小“无能二世祖”的概率，伊顿公学还是大多数富贵家庭的首选。且伊顿有很多社团和俱乐部，男孩要通过竞选才能得到要职，所以从很小的时候就学会了“施展魅力、拉选票、处事圆滑”。伊顿公学刻意培养的钻石级人际关系，也吸引着更多来自世界各地的家长。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期

     
     
     
     
     
     
      


--------------------------------


 

     
     
     
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
