
			

 
     
     
     
     
     
  只因为它们是母亲


 陈春全

     
     
     
 


(图片来自网络)


 


在非洲莫桑比克的温暖海域里，生长着各式各样千奇百怪的珊瑚丛。就在这片美丽的珊瑚丛中，生活着一种美丽可爱同时又充满父爱、母爱的小精灵———丽鲷鱼。


“凤冠霞帔”，筑好新房等爱的新娘


丽鲷鱼属于暖水性的热带鱼，同时它又是广盐性鱼类，耐盐度范围很大。它既能在淡水中生活，又能在含盐量占35%-40%的咸水中生活。然而在2001年以前，人类对丽鲷鱼的了解也仅仅只有这么一点而已。


2001年4月初，美国加州州立大学水生生物学家林恩博士牵头的考察小组飞抵距莫桑比克首都马普托大约550公里的海域展开了对丽鲷鱼的研究和探索。


在珊瑚丛中，林恩博士锁定了一对被命名为凯丽和杰米的丽鲷鱼，决定经过观察他们的求偶、繁殖、觅食，来揭开丽鲷鱼的神秘面纱。


林恩博士后来说：凯丽与杰米这两只丽鲷鱼的结合是他见过的最隆重的婚礼。


神奇的口中受孕，


妈妈嘴里吐出新生儿


凯丽和杰米相互簇拥着游到新房后，凯丽就犹如害羞的新娘率先游了进去，杰米也跟着游了进去。


这对幸福的伉俪在洞房里排起队，倾尽全力进行一场花样游泳的表演。凯丽用头轻轻地碰了碰它的伴侣，给它一个信号，然后尾巴一起摆动，杰米就侧着身像在跳舞，腹鳍和尾鳍都在波动，似乎在表达自己难以言传的兴奋，它的体色是炫目的，发出交织着大红色的金属光芒。而凯丽身上的色彩也会骤然加深来回应！


随后，杰米开始剧烈地摆动尾部，伴随着这一动作凯丽产下了大约20枚白色略成透明状的卵。然而，就在这时候，令人意想不到的事情发生了。凯丽在产完卵之后，突然转过头去将散落在“洞房”里的卵全部吃进了嘴里！难道雌丽鲷真的像传说中的那样有吃自己孩子的习性？林恩博士此时也是一头雾水。


就在林恩博士迷惑不解的时候，凯丽又向着杰米游了过去，将雄丽鲷排出的精子也吃进了嘴里。原来，刚才被它吃进去的卵并没有吞进肚皮，而是和精子一起含在了嘴里，丽鲷的受精过程就是在雌丽鲷的嘴里完成的。林恩博士顿时恍然大悟，他为这一发现欣喜不已，并继续屏住呼吸等待新的小生命的诞生。


凯丽在鱼卵受精后，就一动不动地待在“产房”里面。呼吸的频率明显减缓，它必须尽量保持嘴张开，让嘴里的卵接触到更多的海水，以避免卵因为缺氧而死亡。


经过杰米夫妻细心照料，第三天早上，小丽鲷们纷纷破壳而出。但是此时，它们依然拖着重重的卵黄囊没有办法自由自在地活动，所以也只能还是静静待在母亲的嘴里。


大约七天以后，小丽鲷终于可以游动了。它们的身体长到了大约5毫米，小丽鲷们陆续游出妈妈的口腔，用警惕的目光打量着这个美丽而陌生的世界。它们试探着游出1厘米、1分米、1米。在父母的陪伴和鼓励下，小丽鲷们终于游进了海藻丛中，在里面快活地穿梭起来。它们将在这里练习游泳，学会判断危险等基本的生存本领。


就在小丽鲷们快活地嬉戏、追逐时，一块黑影向前方迅速袭来。小丽鲷们顿时惊慌起来，纷纷向自己的母亲游去。凯丽也感觉到了危险的来临，它马上张开嘴，待小丽鲷们全部进入口腔之后，向右一摆尾巴身体却向左游了出去。原来这是丽鲷在恶劣的自然环境条件下的本能，先虚晃一枪来麻痹敌人然后向反方向逃跑。


一直守护在小丽鲷们周围的杰米，在第一时间也感觉到了危险的来临。但是它并没有马上逃跑，而是不假思索地迎了上去。等冲到面前，杰米才慢慢冷静了下来。原来，这团黑影不过是一个游客随手扔下的可乐瓶子。但是，杰米仍然围着缓缓下落的瓶子啄了几下，在确定没有危险之后才慢慢离去。


柔弱与坚强：只因为它们是母亲


从丽鲷交配开始到小丽鲷可以游动之前，成年丽鲷夫妻都停止进食。所以现在它们已经是饥肠辘辘，需要立即补充食物。它们开始在海底游弋起来，雄丽鲷在前面开路，雌丽鲷则含着孩子们在后面紧跟。


谁也没有想到，就在这个时候，一场灭顶之灾正在悄悄地向着这个丽鲷鱼家庭逼近。就在珊瑚礁里面隐藏着巨大的危险，在比较大一点的洞穴里面居住着另外一种凶猛的动物海鳗鱼。海鳗鱼性情凶猛，并且奸诈狡猾，它的牙齿甚至可以轻易咬穿海螺坚硬的外壳。海鳗鱼平时一直把身体躲在洞穴的深处，只留下一个尖尖的脑袋，好像一根枯树枝随海浪左右摇摆。一旦有比它弱小的鱼类从它面前经过，它就以迅雷不及掩耳之势将其咬住拖入洞中慢慢享用。


就在杰米准备转身离开的时候，一条海鳗鱼从旁边的洞穴里冲了过来，一口就咬住了它的脑袋。杰米的生命瞬间就画上了句号，它甚至还来不及看一眼就在不远处的凯丽和它们的孩子！见此变故，凯丽迅速逃离。它没有回头看一眼那个曾经和自己恩爱无比的丈夫，因为它知道它的任务是保护好孩子。但是，凶狠的海鳗鱼却没有给它任何机会，它张开大嘴，像一把锋利的双刃剪刀一样对准凯丽冲了过去！凯丽小小的身躯马上被那团凶险的黑影给笼罩了，林恩博士不禁大叫了一声：不好，这个丽鲷家族可能要遭受灭门之灾了！果不其然，海鳗鱼悠哉悠哉地咀嚼着自己的美食，已经不见了凯丽的身影！林恩博士的泪水不禁涌出了眼眶。他马上吩咐同行的渔民，用鱼叉惊吓海鳗鱼。海鳗鱼发现了渔民，还没来得及收拾自己吃剩的战利品，立即绷紧身体迅速逃窜。看着海鳗鱼游远了，林恩博士收回了自己的目光，静静地看了看与他一个月朝夕相处的伙伴———杰米和凯丽最后留下身影的地方。这时，他突然眼睛一亮，在那片洞穴旁边，慢慢游出了几只熟悉的身影，竟是杰米和凯丽的孩子们！林恩的眼睛再一次潮湿了。原来，凯丽在生命的最后时刻，将自己的孩子从口里吐了出来，自己则以身饲海鳗鱼！这是多么壮烈而伟大的母爱！


一个月之后，小丽鲷们就这样慢慢长大了。而在它们不远处，其它的同龄小伙伴们也将离开自己的父母。离去的时候到了，雌雄丽鲷在本能的驱动下，头也不回地离开了小丽鲷。看着父母离去的背影，小丽鲷们似乎没有任何难过的情绪，它们知道自己该学会保护自己，寻找海洋里属于自己的世界。雌雄丽鲷离开孩子们之后，也马上分道扬镳去寻找自己那曾经的鱼群。等来年的这个时间，丽鲷繁衍的过程将在这里重新上演。


 


 

     
     
     
     

 
     
     
     
     
   
 意林客户端二维码          意林微信二维码


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


							
		
