
			
人情味是最好的生意经


黄滢


 





（图片来自网络）


 


冈野雅行住在日本东京，领导着一家只有6个人的制造企业，却创造了年销售额达6亿日元（约合4239万元人民币）的业绩。美国《时代》周刊称赞他是“世界第一制造人”，称他的手是最佳的感应器。由于其制造技艺无人能模仿，索尼等日本大企业的总裁都亲自去拜访他，求他帮忙生产零件。


1933年，冈野出生于东京，他的父亲就是专门从事模具制造的技术人员。年轻时，冈野是个很潇洒的人，经常出入大澡堂和红灯区。他坦言，正是当年在这些场合接触到的人和事，教给他很多对待员工和客户的道理。


冈野说，在日本，如果去大澡堂洗澡，总会有些背上有文身的黑社会大哥对你喊：“小鬼，帮我搓搓背。”尽管大哥们很威严，但是，他们也经常会在回家的路上，请“小鬼”喝咖啡或者牛奶表示感谢。


红灯区的女人们则告诉冈野，如果有人请你吃饭，要分四次答谢。吃完饭后要说“谢谢款待”，第二天要说“谢谢您昨晚的款待”，一周过后要说“谢谢您上周的款待”，在下个月到来时，还要说“谢谢您上个月的款待”。冈野也是这样要求自己的。如果别人请自己吃饭，他也会反复答谢四次，这让他人缘特别好。


冈野的公司只有6个人，他自己、负责会计的太太、女婿和另外三名员工。有一次，冈野去交货，老板娘告诉他，老板在附近的寿司店里。冈野找到寿司店，进去就问：“老板在吗？”结果，收银台里有五六个人都扭头看他。冈野非常惊讶：“怎么这世上是个人就是老板呀？”自那之后，他对“老板”这个词十分厌恶，把自己名片上的头衔改成了“员工代表”。


冈野在公司从不斥骂员工，他认为，斥骂会让人难以忘怀，不能让人有那些不好的记忆。要让一个员工进步，必须由衷地表扬他，这样他就会愉快地工作，其自身能力也会得到提高。公司里有人请假，冈野也从不对其扣罚，相反，他会请没请假的员工吃大餐。当请假的那个人第二天回公司，听到同事说昨晚吃了昂贵的炸虾时，追悔莫及，以后就不会随便请假了。


冈野公司每年的员工旅行地点都在海外，但他们不是去夏威夷等欧美地区，而是去泰国、斯里兰卡等发展中国家。这并非因为公司想要节约，而是冈野想让员工正确认识自己。他说：“现在日本的员工出去旅行都只是玩乐，所以回国后就会抱怨：‘明天又要上班了，真讨厌。’他们如果在欧美看到一些不需要工作的人，也许会想：‘我也随便干干就行了嘛。’如果员工去了一些比较贫困的国家，看到当地人民努力工作，他们就会想，我也要努力工作。更重要的一点是：不管是自由女神，还是比萨斜塔，这些东西无论经历一年还是十年都不会消失。但你只要一年不去越南等国，那里就会发生翻天覆地的变化。”


对待客户，冈野也很有讲究。他从不区分对方是索尼、松下，还是不知名的小公司，只看对方是不是个有人情味的人。如果喜欢这个人，冈野就会痛快答应与之合作；如果不喜欢，就直接说：“下次请不要来了。”有一位人脉很广的先生，退休后经常帮冈野的公司介绍生意。每次赚了钱，冈野都会跟他五五分成。尽管过去十几年，冈野公司的经营情况越来越好，但这一比例从未变过。偶尔，也会有一些人绕过这位先生直接找冈野，但冈野不会接受订单。在他看来，如果那样做，他就不是个值得信任的人。


谈到自己的成功之道，冈野雅行用两句话概括：做别人不愿意做的赚钱少的事，做别人不能做的太难的事。


 


本文来自意林杂志2013年第8期





---------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
