
			

 
     
     
     
     
     
  眼睛透露的心理秘密


 
     
  晨曦

     
     
     
   


（图片来自网络）






⊙不要放过对方的眼睛⊙


美国的大文豪爱默生说：“人的眼睛和舌头所说的话一样多，不需要字典，就能从眼睛的语言中了解整个世界。”下面一则故事就很能说明这个观点。


三国时期，曹操派了一个刺客去刺杀刘备。刺客见到刘备后，没有立即下手，而是先和刘备“套近乎”，讨论削弱魏国的策略。诸葛亮走了进来。这时刺客很心虚，借故上厕所。


刘备对诸葛亮说：“依我之见，刚刚那位奇士，可以帮助我们攻打曹操。”诸葛亮道：“此人一见我，神色慌张，奸邪的形态完全暴露出来了，他必定是个刺客。”


⊙瞳孔会把最真实的感觉告诉你⊙


人们很早就知道怎样透过瞳孔解读别人的内心。古代波斯的珠宝商人出售首饰时，就是根据顾客瞳孔的大小来要价的，如果一枚钻戒的熠熠光泽能使顾客的瞳孔扩张，商人就把价钱要得高一些。这种瞳孔放大的情况生活中经常发生，人们凡在出现强烈兴趣或追求动机时，瞳孔会迅速扩大。


婴儿和幼童的瞳孔比成年人的瞳孔要大，而且只要有父母在场，他们的瞳孔就会始终保持扩张的状态，流露出无比渴望的神情，从而能够引来父母的持续关注。这也就是卖得最好的儿童玩具总是把儿童广告模特的瞳孔弄成超大尺寸的原因。


⊙对方为什么老眨眼⊙


在1996年10月17日的一次辩论中，克林顿平均每分钟眨眼48次，而他的对手戈尔，平均每分钟105次。因此，克林顿看起来轻松自如，给人以自信的印象，而戈尔似乎局促不安，使人难以感到可靠，结果自然落选。


通常情况下，人们的眼睛每分钟会眨6～8次，每次眨眼时眼睛闭合的时间只有十分之一秒。


当然，一些自命不凡的家伙，也会用延长眨眼的间隔来显示自己高人一等的姿态，有时候还会脑袋后仰给你一个长时间的凝视。这样的人都是些自视甚高的人，他们通常用这种姿势来表达自己藐视别人的态度。


⊙从视线透视人心的学问⊙


初次见面时，先移开视线者，其性格较为主动。因为他们企图在谈话中占上风，因此本能地先移开视线。所以，对于初次见面就不集中视线的人，应特别小心应付。


一般而言，当我们心中有愧疚，或有所隐瞒时，也会产生这种现象。一位名叫詹姆士·薛农的建筑家，曾经画过一幅皱着眉头的眼睛抽象画，镶于大透明板上，先后悬挂在几家商店前，其原意是想借此减少偷窃行为。果然，在悬挂期间，偷窃率大大降低。虽然并不是真正的眼睛，但对那些做贼心虚的人来说，却构成了威胁，极力想避开该视线，以免有被盯梢的感觉，因此，便不敢进商店内，即使走进商店里，也不敢行窃了。


在交往活动中，通过观察人的视线方向，也能透视人的心理。在交往中，如果面对异性，只望上一眼，便故意移开视线的人，大都是由于对对方有着强烈的兴趣。这是由于想看清对方，却又不愿让对方知道自己心思的缘故。


在交往活动中，眼睛位置移动情况的不同，其心理也大不相同。譬如，当上级与下级讨论工作时，上级的视线肯定会由高处发出，而且会很自然地直接投射下来。反之，作为下级，虽然并未做任何错事，但视线却常常由下而上，而且往往显得软弱无力。这是由于职位高的人，总是希望对下级保持其威严的心理作用。


但也有例外，这与职位高低无关，而是性格原因。一般来说，在交往时，性格内向的人大都无法一直注视对方。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期

     
     
     
     
     
     
     


--------------------------------


 

     
     
     
     


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
