
			

《布列瑟农》的忧伤







(图片来自网络)


 


这些天，我一直在听《布列瑟农》，马修·连恩演唱的。


这是一首关于家园关于流浪的歌，它的背景是：1992年，加拿大某些地方政府施行了一项名为“驯鹿增量”的计划，为达到目的，必须大量捕杀狼群。布列瑟农，那个安静的村庄，那个生长着温暖记忆的地方，顷刻间泊满离别的忧伤。


一定是秋冬季节，远山，树木，人家的房屋，应该还有尖顶的教堂。其时，夕阳正落，阳光的影子，一点一点斜了，薄雾罩下来。星星开始亮了。风吹来晚钟的声音。落叶的味道，寂寥而温暖。流浪的生命———人，或者狼，此刻，就站在那片温暖的天空下，那片他们热爱的土地上，做深情回眸：“我站在布列瑟农的夜色里/满天的星星在天上闪耀/远在布雷纳的你/是不是也能看到它们的眼睛……”


整首《布列瑟农》，曲调深沉，有着厚重的忧伤，像刚刚落下一场浓烈的雾，又像深秋里飘过一场雨，一日一日下着，让人望不到头。别了，亲爱的家园。别了，我的爱。“流云从我的身边飘飞而去/那一轮月亮正在升起/所有的星星我都留在身后/如钻石般点缀你的夜空”，马修·连恩忧郁的嗓音，舒缓而低沉，把这首曲子演绎得湿漉漉的。淋透了心的，原不是雨水啊。


不忍看那个回眸：光秃的树丫，我爱你。沉默的山冈，我爱你。尖顶的教堂，我爱你。哪怕是人家屋顶上一缕炊烟，也爱。迟缓的脚步，该迈向何处？


一个听过这首歌的女孩告诉我，她现在最怕听到火车声，一听到火车声，就想起这首《布列瑟农》来，就落泪。她落泪，是因为亲爱的人坐火车去了远方。她等他回家。


有爱守着，她的那个人，想来不会迷路。这是人世间最最温暖的守候啊。怕只怕，一别之后，从此魂断梦也断。就像布列瑟农天空下那群流浪的狼。


我想起一个朋友来，朋友因做生意亏了，远到大西北去挣钱。走的时候，是怀了绝望的心的———亲情淡泊，朋友疏离，家乡再没有温暖可寻。他几乎是以一种逃离的姿势离开的。但在那个大草原深处，在那些月色浓酽得能让人醉倒的夜晚，他辗转反侧着遥想的，却是家乡。


一日，他终忍不住想念，在静夜里，给我打来电话。一分钟，十块钱，他不在意。他说，他要听听我的声音，听听故土的声音。原来，千万遍阳关走尽，最思念的还是那个家园。无论对于人来说，还是对于狼来说，家园，才是灵魂最后皈依的地方。


但愿我们都能回到自己梦中的布列瑟农，但愿所有的灵魂，不再流浪。







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
