
			
 
     
     
     
     
     
   
 致所有与理想死磕的人


 


 
   潘采夫

     
     
    


（图片来自网络）






上初一的时候，有个同学跟我玩得最好，我们每天一块疯。一天我去他家，看到卧室墙上贴着张纸，写着我们班成绩排名，我第三，他第十几，一个箭头从他名字出发，画了条弧线然后对准了我，我当时太过幼小，对此没有任何反应。一个学期后某天，班主任宣布我这个同学考了全年级五个班总分第一。那个瞬间对我的震撼是空前的，我被一块玩的哥们直接击倒，而且站到一个我望尘莫及的位置。虽然后来他又下来了，但从此“在我心里越发高大起来”。


我还有个同学，也玩得不错，初中全混过去了，考高中才考一百多分，他在我们那个小城没任何背景，他一直硬着头皮挣扎，除了不参加黑社会，其他活全干过，重体力工人，开录像厅，搞传销，给老板开车，想起《英雄本色》里的小马哥，那个小城根本配不上他。


还有一个同学，只对数理化感兴趣，小宇宙十分强大，高中把大学的课都自学完了，就是不学政治之类，没考上大学，上了本地一个专科，两年后专升本，两年后上研究生，又三年成理论物理博士，现在快当教授了。


大学时，有个哥们在我们班旁听过，说一口听不懂的方言，毕业后我们各有去处，也不知他在哪里晃荡，一天在北京见他，成了推销员，正在推销奶糖，还让我吃了两颗，然后又没了消息。再过几年，有人说，他后来推销户外广告发了财，开着宝马做生意。


不用再举更多例子了，他们肯定也存在于你的身边。当我一天一天地过日子，我的这些同学，每天都在跟自己死磕。我也常励志，设想如果天天跟自己较劲，肯定能做出很多事，这些事做出来一样能改变中国当代史。但是，在我的人生道路上，遍地都是烂尾楼，因为总不愿把自己置之死地，让自己舒服不是人生理想，却是每天的第一任务，找各种变态的理由灌输给自己，其实心里为根本不去做而自卑。也由此，作为听天由命的人，我对各种特想不开的死磕型人才敬重有加。


我喜欢所有跟梦想死磕的人，这个国度需要评论转发型人才，而埋头死磕型更值得关注，因为他们更有价值。无论是跟政府、时代还是跟命运、自己死磕，只要付出了难以想象的努力，都可称得上有英雄气概。


本文来自意林杂志2013年第10期





--------------------------------







意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
