
			
 
     
     
     
     
     
先吃奶油还是先吃蛋糕


 
     
  Ｍ·斯科特·派克

     
     
     
   


(图片来自网络)






不久前，一位３０岁的财务分析师向我请求帮助，她想纠正自己最近几个月里总是拖延工作的恶习。我们探讨了她对老板的看法，老板对她的态度，她对权威的认识以及她父母的情况。我们也谈到她对工作与成就的观念；这些观念对其婚姻观、性别观的影响；她同丈夫和同事竞争的愿望，以及竞争带给她的恐惧感。尽管一再努力，但这种常规心理分析和治疗，并未触及问题的症结。终于有一天，我们进入一个久被忽略的领域，才使治疗出现了转机。


“你喜欢吃蛋糕吗？”我问。


她回答说喜欢。


“你喜欢先吃蛋糕，还是蛋糕上的奶油？”


她兴奋地说：“当然是奶油啦！”


“那么，你通常是怎么吃蛋糕的呢？”我接着又问。我也许是有史以来最愚蠢的心理医生了。


她不假思索地说：“那还用说吗，我通常先吃完奶油，然后才吃蛋糕的。”


就这样，我们从吃蛋糕的习惯出发，重新讨论她对待工作的态度。正如我预料的，在上班第一个钟头，她总是把容易和喜欢做的工作先完成，而在剩下６个钟头里，她就尽量规避棘手的差事。我建议她从现在开始，在上班第一个钟头，要先去解决那些麻烦的差事，在剩下的时间里，其他工作会变得相对轻松。考虑到她学的是财务管理，我就这样解释其中的道理：按１天工作７个钟头计算，１个钟头的痛苦与６个钟头的幸福，显然要比１个钟头的幸福，加上６个钟头的痛苦划算。她完全同意这样的计算方法，而且坚决照此执行，不久就彻底克服了拖延工作的毛病。


这就是推迟满足感，它意味着你不能贪图暂时的安逸，你得重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐，这是惟一可行的生活方式。


其实，我们早在小时候（通常从５岁开始），就学会了自律的原则，避免只图眼前安逸带来的不利。例如在幼儿园里，有的游戏需要孩子们轮流参与，如果一个５岁的男孩多些耐心，让同伴先玩游戏，而自己等到最后，那么他可以在无人催促的情况下玩到尽兴。对于６岁的孩子而言，吃蛋糕时不把奶油一口气吃完，或者先吃蛋糕，后吃奶油，就可以享受到更甜美的滋味。


小学的孩子正确对待家庭作业，是实践“推迟满足感”的最佳手段。孩子满１２岁时，无须父母催促，首先做完功课，再去看电视。到了１５～１６岁以后，他们的实践就可以更得心应手，而且以后他们处理类似问题，也会形成这种习惯。许多孩子懂得推迟满足感的好处，但还有的孩子显然缺乏能力和经验。有的孩子长到１５～１６岁，仍旧缺乏“先吃苦，后享受”的意识，而是恰好将次序颠倒过来，他们很容易成为“问题学生”。


最终这些孩子离开学校，浪迹社会。而他们的成年生活也极为糟糕———婚姻不幸，精神恍惚、魂不守舍，容易遭受意外事故，甚至精神病院或监狱很可能成为他们最终的归宿。　


为什么会出现这样的情形？为什么大部分人拥有足够的自制力，能避免贪图一时安逸的恶果，却有相当数量的人不懂得推迟满足感，最终成为失败者？其中的原因，目前医学界尚无定论，目前仅有的答案也缺乏足够的依据，基因的作用并不明显，其他因素也有待科学论证，但大部分迹象表明，在这方面，家庭教育起着相当大的作用。

     
     
     
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
