
			

谈天霆：如果那是意愿，为什么不尝试一下




拾月






（图片来自网络）


 


云电视、云手机……满天飞的“云概念”让很多人云里雾里，不过新兴的“云电脑”就比较好懂了，一台显示器、一个小巧的机顶盒，就可以上网。23岁的“天才少年”谈天霆向外界讲述了这个新鲜事物，而今年北京有望体验这个新兴事物。


2004年6月，每天深夜，父母睡着后，谈天霆就偷偷爬起来打开电脑，点开网络游戏，在虚拟世界中打怪、升级。


那年谈天霆的成绩并非特别差，尽管经常完不成作业，他的成绩还是排在中游。但谈天霆的父亲是个普通生意人，一直希望儿子能够考上大学光宗耀祖。父亲觉得他在游戏上浪费了太多时间，有必要留级一年，以保证考一所好高中。在校长办公室里，谈天霆的父亲流着眼泪诉说着对孩子的希望，但谈天霆却在做着另一个惊人的决定：退学办公司。


震怒之余，父亲觉得这个孩子“和别人太不一样了”，他开始认为孩子染上了网瘾，但没有按照社会上流行的拳打脚踢那套来对付他，与其堵，不如引，最后父亲答应了他的要求。


校长身上则担着一定的风险，他想了一个两全其美的方法：三方签订一份协议，如果一年之内谈天霆创业不成功，必须返回学校继续读书；每个学期谈天霆必须回学校两次，向老师和校长汇报学业、创业等方面的最新进展；如果创业成功，一定要回报社会。


谈天霆背着协议离开了校园，那年他才14岁。到底还是一个孩子，脑子里想得很简单，就像游戏里打怪一样，打不赢我就跑，“创业不成我就回去读书”。但很快，他就引起了全国媒体的关注。“从那天起我就知道自己不能失败，到今天我都觉得我是被逼成功的。”


回家后，谈天霆用父亲的身份证注册了自己的第一家公司，当时整个公司只有他一个人。既然已经支持了儿子的行动，父亲做了这辈子最大的一笔投资：谈天霆的父亲卖掉房子，拿出50万元给儿子作为启动资金。2005年上半年，他做成了二十多单生意，并且雇用了几个大学生。


得益于玩网络游戏并对其痴迷，从事网游研发期间，谈天霆经常浏览国外网络公司、IT软件开发等方面的网站，了解国外最新的技术。2006年，谈天霆创立了国内第一家专业虚拟服务器开发企业。2012年6月，谈天霆发布国内第一台云电脑，这种只需要一个小盒子和一根网线就能实现上网的技术，被认为是未来计算机技术的发展方向，而他以22岁的年龄和传奇经历，成为国内第一人。


8年坚持并不容易，他不仅要面对外界的质疑，还要面对自己内心的怀疑：这条路对吗？


他的员工普遍比他年龄大。平日他们穿着拖鞋、T恤，背着双肩包大大咧咧，而他们年轻的老总，穿着锃亮的皮鞋和西裤，甚至在38℃的高温下搭配了长袖衬衫。


谈天霆不是传统意义上的IT工作者，就像14岁开始和其他孩子不一样那样，在认定了一个目标后，他会非常坚韧地坚持下去。


“8年时间，我对我的成长基本满意。”谈天霆的成功路也许并不适合每一个人，但正如他所说：“如果那是一个人的主观意愿，为什么不去尝试一下呢？”每一个成功的人都是迈开脚步尝试过的人。


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
