
			

城里的天使




帕特里夏·C ·费希尔 






(图片来自网络)


 


我出生和生长在南方的一座小城。夏天，我为了散热从不关窗锁门。在潮湿的夜里，卧室的窗外传来阵阵青蛙的鸣叫和蟋蟀的吟唱，萤火虫飞来飞去，我总是放心地睡觉，相信不会受到任何伤害。作为一个小女孩，我不知道恐惧。


多年以后，我告别小城，在明亮灯光的吸引下来到中西部一座大城市，投入到一种让我感到陌生但兴奋的生活之中。我是一个常驻芝加哥的空姐。


一天晚上，经过4 天令人疲惫不堪的飞行，飞机于晚上11 点30 分准时降落在芝加哥机场，然后缓缓滑行到廊桥。我宣布了飞机降落的消息，并告诉乘客地面温度只有 20 华氏度。与下飞机的乘客道别以后，我收拾起自己的行李，与同事们打过招呼，急匆匆地走出候机楼，希望能赶上开往市区的最后一班机场大巴。还不错，我到得正是时候。大巴离开奥黑尔国际机场，上了肯尼迪高速公路，朝着著名的帕尔默大厦驶去。大巴像蛇一样在车流中穿行，我闭上眼睛，想好好休息一下。漫长的旅程终于结束，我很高兴马上就能到家了。


在帕尔默大厦下车以后，走几步路就到了门罗大道，一会儿公共汽车就到了。下一站在林肯公园附近，我住的公寓楼就在街对面。


令人意外的事发生了。一个我没注意到的年轻男子从一栋楼的阴影里走出来，跟着我上了车。他脸上戴着墨镜、头戴黑色的绒线帽，身穿皮夹克，坐在跟我隔一条走廊的位子上。虽然有墨镜的遮挡，但我凭直觉可以感觉到他正看着我。因为已经是深夜，汽车上几乎没有别人，我觉得很不自在。为了镇定下来，我努力想别的事情。我希望我的同屋萨莉已经结束了旅行。我不喜欢在深夜回家，等待我的是空空如也的房子。


萨莉和我有好几天假期。我们总是想办法同时休息，这样就可以一起购物，光顾不同的餐馆或者一起去看戏。在芝加哥，可以安排的活动很多，我们从未厌倦过探索纷繁复杂的城市生活。


我期待着能在自己的床上美美地睡一觉。酒店里随时都有人进进出出，总是吵得很。我更喜欢自己的鸭绒被和软软的枕头。我们的公寓虽小，但萨莉和我都觉得它很温馨，而且它是我们的家。


突然，我意识到我已经坐过站了，离我住的公寓楼至少过了一个街区。我走到汽车的前门，向司机说了我的情况。他立即停车，让我下去。戴墨镜的年轻人也紧跟着下了车。难道他也坐过了站？这几乎是不可能的。我感到一阵寒意，原先的不安变成了恐惧。


当我沿着人行道朝我住的公寓楼走去时，那个年轻人小心地等着汽车开走，在黑暗中环顾了四周，然后迈着轻快的步伐跟在我身后。一阵刺骨的寒风吹来，我裹紧外衣，加快了脚步。有几次，我偷偷向后看去，发现每次我加快步伐，他也会紧跟上来。我害怕极了，心怦怦直跳。我跑了起来，后面的人也开始跑。我听得到他吓人的脚步声离我越来越近。我觉得像是进入了以前做过的某个噩梦，拼命逃离恶魔，却怎么也摆脱不了恶魔的追逐。


街上空无一人，我知道我已不可能逃离那个陌生人的掌心，安全到达我住的公寓。我踩到一块冰上，差点摔倒，好不容易站稳了，急忙继续往前跑。每跑一步，我都在心里祈祷：“上帝啊，请帮帮我！”


突然，一辆黄色的出租车不知从什么地方冒了出来。我还没来得及喊救命，车子一个急刹车，然后很快倒了回来。“进来！”司机叫道。我一边哭着向出租车跑去，一边喘着粗气。我的肺疼得厉害，腿软得像面条一样。“进来，进来！”他继续催我。我把行李扔到后座上，跳进车里。车子像箭一样冲了出去。我向后看去，刚好看到跟踪我的那个人冲进两栋楼之间，消失在阴影里。


出租车司机立即开始训斥我：“你想什么呢……深更半夜一个人在空无一人的街上走？”我忍住眼泪，告诉他发生的一切，他声音里的责备变成了父亲式的温和。


到达我住的公寓楼时，司机死活不肯收我的钱。他帮我把行李搬出来，把我送到楼门口。“从现在起，一定要小心。”他关切地说。我点着头，支支吾吾说不出话来，好不容易才憋出一句“谢谢你，我永远忘不了你”。他微笑着，轻轻拍我的脸，直到我安全地走进大厅才转身离开。在他的车驶离马路牙子的时候，我挥手与他告别。我不知道他的名字，但也许多亏了他我才能活到今天。


那天晚上，回想这段可怕的经历让我度过了一个不眠之夜。“谢谢，谢谢。”我一遍遍地在心里祈祷。一个我可能再也见不到的人救了我，使我免受伤害。在很长一段时间里，我一直祈求上帝保佑这个守护天使，保佑他平平安安，我不再担心不知道他的名字。毕竟，上帝知道我指的是谁。 







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
