
			


别被“万一”吓跑    


九四三


 






（图片来自网络）


 


网络上流传着这样一段文字：18岁读大学，问你理想是什么，你说环游世界；22岁读完大学，你说找了工作以后再去；26岁工作稳定，你说买了房子以后再说；30岁有车有房，你说等结婚了再带老婆一起去；35岁有了小孩，你说小孩大一点再去；40岁孩子大了，你说养好了老人再去，最后，你哪儿也没有去。


在生活中，我们总是很容易把未知的事物想得很艰难，把自己困住。曾经，我被自己的想法困住许多次。现在回头看看，总觉得那些恐惧其实没有根据，也没有必要。


第一次上网购物前，我以为网络购物非常危险，生怕要是遇上了“万一”，“万一对方收了款却拒绝寄货给我，岂不当了冤大头？”“万一收到瑕疵品，对方又拒绝让我退货怎么办？”“万一对方是诈骗集团，那我的个人资料会不会外泄？”于是迟迟没有尝试。但后来渐渐发现上网买东西比逛街方便很多，于是开始习惯另一种实体以外的购买方式，而且觉得不必出门好便利。


第一次出国旅行前，我以为出国旅行很难，不但人生地不熟，而且深信必须具备用英语对答如流的程度才能问路。所以刚开始只想做个跟屁虫，跟着朋友排好的行程走，当个走马看花的观光客。


“万一迷路了，会不会露宿街头？”“万一别人听不懂我问路怎么办？错过火车是不是就永远回不了国？”后来我发现出国旅行并不如旁人说的那么困难，于是开始以自助旅行的方式闯荡世界，至今也糊里糊涂走过五大洲，要是没有踏出第一步，也不会有那么多难忘的体验。


所以实际的情形，总是和尝试前的空想不一样。演讲时，我常常被问到同样的问题：出国旅行或女生一个人旅行，如果发生万一呢？我喜欢这个回答：“为什么要为了万分之一，而放弃万分之九千九百九十九呢？如果做好万分之一的预防准备，是否就不必放弃原本很棒的人生经验呢？”


如果过马路发生车祸的几率是万分之一，是不是就要为了万分之一的危险，而每天死守在家不出门？还是过马路前留意停看听？如果我选择了最安全的途径，不离开自己的舒适圈，不出门旅行看看这个世界，可能到了今天，我还是以为金发碧眼的外国人都讲英文。


与其“恐惧”，不如做好万分之一的准备，去享受万分之九千九百九十九的开心，我希望将来有一天，当我老得走不动时，看着充满世界各国回忆的照片时，对自己说：“还好！趁年轻时去过了。”而不是怨叹：“为什么当年我没有去？”


 


本文来自意林杂志2013年第7期





----------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
