
			
比较中有你的资源



诺埃尔·尼尔森





（图片来自网络）


当你那位苗条又健康的同事看起来只用慢跑就可以把体重控制在一定范围内，却还激动地宣布他/她又达到低脂肪新纪录的时候，你在用另一份饮食菜单，并试着减掉15磅，而那些肥肉似乎决定到死都跟着你，绝不分开。你恨他/她，却更恨自己。


你的工资不得不削减（自己仍然有一份工作，感到很幸运），福利每月都在减少。这时，你的邻居冲过来告诉你一个喜讯：他/她刚刚和镇上最热门的新兴企业签了一份很棒的合同，那是一份有担保的长期合同。顺便说一下，他/她下周要和一个虔诚的、非常富有的人结婚。再次，你百感交集地对对方说：“太好了，亲爱的！”心想“我讨厌你的好运！”“为什么不发生在我身上？！”然后继续培养你的敌意，充满怨恨。


听起来很熟悉吗？这就是每当我们陷入比较的陷阱时，发生在所有人身上的事。和别人作比较，然后你不可避免地会处于以下两个位置中的一个：处于优势：“可怜的东西，我感觉好多了，或者我比他们强多了”，或者处于以下更常见的位置，受害者：“我好可怜啊，我永远都成不了气候，我做的所有事情都不对。”事实上，这两种位置中的任何一个都不利于成长，因为它们都滥用了一个准则：别人的经历也可以发生在自己的生活当中。


你看，大家都在不同的生活轨道上。即使是表面上看起来很相似的人，他们也有不同的希望和梦想。在性格、背景和技能水平方面，我们中的每一个人绝对都是独一无二的。如果你拿自己和他人作比较，那真的很荒谬——就像把橘子和苹果作比较，然后觉得很郁闷一样，因为橘子多汁，而苹果咬起来“咔嚓咔嚓”地响。


用比较的方式以帮助自己保持自己的人生轨道，并在这个人生轨道上不断前进，这是与他人作比较的唯一作用。比如，你慢跑的朋友身材苗条匀称：虽然你对苗条匀称的定义和他人有所不同，但是你的生活轨道里也有身材的苗条匀称。所以，把你对慢跑者的评价看作是对身材苗条的人的羡慕，请教他们是怎样变成那样的。换句话说，就是把这个人作为一种资源，以帮助你实现自己的目标。现在，他们的“苗条匀称”对你是有用的：你并不是用它来打击自己或嫉妒别人，而是用同事“身材苗条匀称”的成功帮助自己进一步实现目标。


你的邻居在工作和爱情上都做得很棒：了不起！把他们作为一种资源，看他们是怎样做到的，看他们的方式或者一部分道路是否适用于你自己的人生轨道。


要知道，你这辈子只有这么多的精力去完成你的梦想和愿望，因而要使这些精力更有价值，进而促进自己人生目标的实现，而不是浪费在“他们好可怜”或“我好可怜”上！


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
