
			
 
     
     
     
     
     
   
学会出行，沿左？沿右？ 


 
     
丁永明

     
  


(图片来自网络)






世界上三分之二的居民沿着马路的右边行驶，三分之一靠左边。因为选择马路的左右行不同，还闹出不少新奇有趣的事情呢!


直到上一个世纪20年代，意大利的米兰和都灵的司机靠左行驶，但罗马和那不勒斯却是靠右行驶。1938年，法西斯分子包围奥地利，希特勒一声令下，所有车辆都靠右行驶。这种一夜之间的变化引起当时马路上的一片混乱，因为交通标志仍然是旧的。


当1982年马尔维纳斯群岛被阿根廷占领后，当地居民不得不学习右边行驶，但两个月后该岛重新归英国人统治，一切又回到从前———靠左边行驶，并一直保持至今。


在拉丁美洲的维尔京群岛，虽然当地多数汽车的方向盘位于左侧，但还是左行，司机们很难及时发现迎面开来的汽车。


据说，泰国的司机就在马路中间行驶；印度———哪边车少就在哪边开车；马耳他———在荫凉处驾驶；肯尼亚———马路没有坎坷的一边；班加罗尔的出租车司机随心所欲，忽左忽右。


在马路上开车固守任何一边，这是最简单的规则，还在第一辆汽车出现之前就已经形成。1986年，皮捷尔·金凯特在《道路法》一书中称，选择马路方向的决定因素是运输形式。即使人类的主要交通工具是两只脚的时代，也是如此。多数人是右撇子。中世纪的骑士遇到武装分子，从左侧绕过去，万一发生冲突，右手更接近对方。日本武士也如此。


许多人不仅偏爱右手，还有右脚。人们骑马时就是这样：通常从马的左侧跨上马鞍，骑上马背。


后来出现了带轮子的交通工具，但各国的马车的类型并不相同。欧洲大陆流行轻便马车，纵列驾驭时前导马驭手坐在后排左侧的马背上，很容易控制所有的四匹马，因为他是右撇子，便于操纵套在一起的几匹马沿马路的右边前进。


在英国是车内驾驭马车。这时，马车夫习惯坐在右侧，便于挥动拿着鞭子的右手。正因为如此，马车沿马路左边行驶，马车夫便于驾驭马匹，在狭窄的马路上看得也清楚。


世界上没有统一的道路规则，这主要和英国人有关。不管哪里，印度、南非、澳大利亚等，只要曾经有英国国旗飘扬的地方，就有自己的一套规则：左行。美国虽然曾经是英国的殖民地，却不在其列。美国在存在之初主要的交通工具是带篷马车。马车夫坐在左侧，所以，美国人选择右行。


解决交通混乱的状况的惟一出路就是所有人都学会右行。当然，要改变老习惯并非一件简单的事情。尽管不简单，但还是可能的。1955年，瑞典就“左行”全民投票，瑞典人以4∶1的优势反对将“左行”改变成“右行”，政府自然不会妥协。1967年9月3日的早晨4∶50，全国交通暂停，司机踩下刹车，将汽车转换到马路的另一边。早晨5时起继续行驶。也许这是历史上在高速公路上最复杂的一次统一行动。这次行动的成功是由于进行了四年之久的认真准备和国家的巨大投资。在调整后的头几个月里，瑞典的交通事故的数量明显下降，因为司机小心驾驶，不过，渐渐地事故数量又恢复到过去水平。


菲律宾是1946年将左行改成右行的，以此来降低左方向盘的美国进口汽车的价格。


加拿大的情况又如何呢？汽车时代刚开始，出现二重化。在加拿大中部，受到美国和法国的影响是右行，但在不列颠哥伦比亚省和沿海地区向英国看齐———左行。到上一个世纪20年代，全国统一成右行。例如，新不伦瑞克省是1922年解决这个问题的，而新斯科舍省是在1923年。在新斯科舍省的吕嫩堡，1923年被称做了“免费牛肉年”。原来，拉车的牛在过去被教会沿马路的左边行走，由于无法重新进行训练，只好把大批的牛宰杀吃肉了。

显然，为了欧洲统一，英国议会应考虑马路右行了，问题是英国人把左行看得和宠物狗及奶茶一样重要。


 


 

     
     
     
    

 
     
     
     
     
 
 意林客户端二维码          意林微信二维码


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
