
			

无奈的母爱



天涯牧秋







(图片来自网络)


 


受朋友之托，替他管理几天“熊庄”。那是位于市西北部山脚下一所隐蔽的别墅，也是朋友养熊的庄园。


是夜，五更时分，我在小楼里辗转难寐。山风不断送入一阵阵恐怖的叫声，像一声声悲泣，既痛苦又绝望。恰在此时，我仿佛听到门上有轻轻的动静，“咯吱、咯吱”，同时还伴着粗重的呼吸。我猛一翻身坐了起来，随手拉开了灯：“谁？”没有任何回答，沉寂得煞是怕人。我伸手抓起一把笤帚，轻轻走到门边，猛地拉开了房门。哈，门外蜷缩着一只小熊，它胖胖的身躯蜷作一团，毛烘烘的鬃发柔软地蓬松着。它怯怯地望着我，发出近乎谄媚的喏喏叫声，“熊熊，来，来啊，”我张开手，小熊摇摇摆摆地爬到我面前，小掌搭在我身上，用那温暖的舌头舔着我的手，柔软极了。突然，一阵喧哗声从外面传来，小熊眼神一怔，敏捷地钻到了床下面。很快，传来敲门声，我拉开门问道：“什么事啊？”“熊房刚跑了只小熊，没来打扰先生吧？”“哦，有啊，在这呢。”我指着小熊躲藏的地方。他们俯下身，一把就抓住了它，粗暴地从里面用力地往外拖着，他们把四只熊腿对足绑定，用一只粗长的棍子穿起来抬走了。小熊在离开房门时，那仰着的头颅弯过来无助地望了我一眼，那是乞求的可怜目光。


天亮后，带班的老张说领我去熊房看看。来到一个有几千平方米的高大建筑里，里面很空旷，平放着六个笼子，每个笼子里都有一只萎靡的黑熊。奇怪的是它们身上都箍着一个明晃晃的像兜肚的东西。老张告诉我，“这是取胆汁用的，现在的熊干胆汁价格是每克300元。”他带我来到第一个笼子跟前，打手势告诉我：“采胆汁开始了。”我看见两个彪悍的工人麻利地左右绑好熊躯，在那钢兜肚的两侧各拉起一条粗大的绳子，经过一个特制的滑轮，齐喊了声：“嗨———”只见熊身上的钢兜肚渐渐地收缩着、收缩着。突然，熊发出了歇斯底里的吼喊：“呜———”那简直不是吼叫啊，是变了形状的凄哭，只见它拼命仰着头，痛苦地瞪圆了眼睛，四个粗大的掌子在有限的空间蹬抓着地面，发出“滋拉、滋拉”地刺耳声响，瞬间，那腹下的钢管里“滴答、滴答”地流出了碧绿色的液体。操作工人又慢慢送开绳子，接着拉起下一个回合，又是一个声嘶力竭的泣叫。我看到熊的眼泪瞬时淌了下来，它竟然也像人一样咬紧了牙齿，躬起了身体去承受这无休止的痛苦。好悲惨的一幕啊，我不忍再看，扭头走开了。此时，我才明白，夜里那声声悲叫是这些带着伤痛的熊，在难挨的暮色里发出的呻吟啊。


老张跟我到门口，我声音颤抖着质问他：“你们还有人性吗?它们可都是生命啊!”老张淡淡地说道：“没办法，我们干的就是这样的活啊。”情绪稍定，我无奈地问他：“多长时间采一次胆汁？”他回答道：“那要看情况了，胆汁多的一天两次，少的最迟两天要一次，一般一个熊年产胆粉2000克，可以采10年。”我的心战栗了，一天两次、10年，这是个什么样的魔鬼数字啊。也就是说，这样欲死的折磨每天都要进行两次，要在这样欲死不能的刑法里忍受10年，7200次剜心剔骨之痛啊。要日复一日，年复一年的熬啊，纵是人的坚强生命力，也肯定难以坚持下来的，我的心痛痛的。


我提出要回去。老张说：“一会要对小熊手术，这个关键时刻你可不能走，你代表刘总，你走了，出了事谁能负得起这个责任!”我只好跟他又回到了熊房。在他招呼下，四个彪悍的工人围拢到了小熊的跟前，用铁链子紧紧地捆绑起那只小熊。小熊惊恐地望着大家，当它的眼神看到我时，顿时一亮，渴求地望着我。我的眼睛湿润了，此时，它竟然“扑通”一声向我跪了下来，是四个蹄子同时跪下的……老张摆摆手，命令开始手术，小熊失望地朝着屋顶，放声大哭“呜———”那声音凄惨极了，失望极了，是我在这个世界上从未听到过的震撼心灵的呼喊，它简直就是用人类的语言呼喊出来的一个“妈”字，就连那些刽子手般的工人也为之一震。就在此时，一个异常震撼的情景出现了，只见笼子里的一只大熊嘶叫了一声，竟然用那巨掌一点点地撑开了拇指般粗的铁笼子，蹦了出来。吓得那些工人四下逃窜，我顿时呆住了，脚下像生了铅，一步也移动不得。可大熊没有理会我的存在，飞快地蹦到了小熊的跟前，用那笨拙的巨掌去解那粗粗的链子，可怎么也解不开。它只好亲吻着小熊，勉强把它依偎在自己的怀里，用舌头慈爱地舔去小熊眸中的泪水，哼哼叫着去抚慰自己亲爱的孩子。小熊也像在连连叫着妈妈，“呜呜”地呜咽着，求妈妈救救自己。


突然，大熊狂叫着，用自己的巨掌狠狠地掐住小熊的脖子，吼叫着用尽力气掐着、掐着……直到小熊的身体软绵绵地倒下来，它才松开了自己的巨掌，它看着已经死去的孩子，它呜咽着、哀鸣着，仿佛在喊：“孩子啊，妈妈救不了你，但你再不会去受罪了，妈妈对不起你啊———”它先是撕咬着自己的毛发，接着一把拽下了身上的钢兜肚，那钢管带着半个胆囊飞了出来，肚子上的毛皮顿时被鲜血染红了，汩汩的流淌着殷红的赤丹。只见它大叫一声，疯了似的向墙壁撞去，“砰———”墙壁轰然倒塌了。我麻木了，根本不知道自己是如何走出这个残酷的熊房的。


整整一天，我脑海里都是那悲惨的一幕。我在心中自问：熊妈妈的举动是母爱吗？我想是的，是一种无奈的、残缺的神圣母爱。在此时此地，它没有能力帮助孩子解脱那10年地狱般的痛苦，无奈之下，只有把创造了的爱毁掉，再去冥冥之中陪伴它，寻觅它，惟有如此啊!







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
