
			
为智慧和勇气祈祷，而不是为物质




 


 





(图片来自网络)


 


 


商业本质是不公正的。犹太人认为，利润就是最大的不公正，真正的公正应该是没有利润。


对于公正的理解，至今已没有一种理念超过犹太人。任何犹太商人都要熟读《塔木德经》，这本书里记载着这样一个经典案例：A和B之间要进行四斗小麦和一万元现金的买卖。卖主A向买主B要求，如果不能现在支付一万元而是延迟到几个月后小麦成熟的时候，就要支付一万两千元。这种情况下，《塔木德经》会判定A的要求无效。因为犹太人认为，同一商品设定双重的价格破坏了买卖商品的价格公正原则。


犹太人一边做着生意，一边努力让经商变得公正，这似乎永远是对矛盾，但犹太人的努力，最终让他们成为世界上最适宜经商的一个种族。


在各种肤色的经商者中，犹太人对公正贯彻得最彻底。犹太人如果和你生意做不成，他们会遗憾地握着你的手说：“不管怎么样，你是个好人。”犹太人绝不会让你在和他做生意的过程中没有收获，当你没有利润时，那就送你一份好心情。


犹太人知道，惟有公正，才有可能有回头客。才有可能在遭遇困境的时候，有人愿意帮助你。也惟有公正，可以大胆地向困难挑战。


在世界商战经典案例中，美国美孚石油公司的一则案例十分有趣。有一次，犹太籍的洛克菲勒想在巴容县铺一条与竞争对手平行的油管，但对手已让县议会通过一个“除了已经铺好的油管外，不许其他油管路过巴容县”的议案。


这项议案显然有失公平。此时，对手尚未在巴容县铺设油管。洛克菲勒决心挑战这显失公平的议案，调集大量人力在一夜之间铺管完毕。


第二天，他来到巴容县议会，告诉议员，他说：“希望大家到现场参观一下，以判定美孚石油公司的油管是否已经铺好。”


议员们一听哑口无言，他们没有想到，“除了已经铺好的油管外，不许其他油管路过巴容县”的议案反而保护了美孚石油公司。洛克菲勒钻了议案文字上的漏洞，但他认为，这是公正的力量在逼迫他这样做。


马克思曾说过，犹太人的公正观念，是一种生命剂，譬如他们做生意时只看现货。用虚构的景象来诱惑他们投资是徒劳的。犹太人在生意场上的不败纪录，很大程度上归功于这一点。


 







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------


 


 
							
		
