
			
想上“非诚勿扰”的哈佛人


王石


 





（图片来自网络）


 


我留学哈佛时遇到一个留学生，那名学生在万科做过，当时正在哈佛读博士。有一天，这个学生对我说：“王总，我想上《非诚勿扰》。”我知道《非诚勿扰》是个找对象的节目，我说你想干什么？他说：“我博士快毕业了，要找对象了。”我说那哪是找对象的呀，那是一档娱乐节目，我说你到那儿能找到对象吗？我第一反应是惊讶，哈佛博士生要上《非诚勿扰》找对象。


结果他跟我讲了理由，他说他毕业之后准备回国创业。我说你回国创业和上《非诚勿扰》有什么关系呀？他说，我计算了一下，《非诚勿扰》节目有20分钟，根据它的收视率和广告费用，20分钟折算成费用是200万。也就是说我如果能上这个节目，节目将赠送给我个人200万的广告费用。回国创业时，一介绍自己，对方会说我认识你，你是《非诚勿扰》的那个谁谁谁吧，一下子什么都不用介绍了，20分钟已经把你宣传够了。我一听这话，觉得哈佛的学生考虑问题不一样，《非诚勿扰》被他当作一个免费宣传平台，回国创业少了很多交易成本，少了很多时间成本，这一句话就把我说服了。


他接着说，自己确实想谈恋爱了。他认为20分钟能不能找到对象不重要，通过节目他要告诉全世界他想谈恋爱，只要他一宣传出去，很多曾经彼此感觉很好的人就明白了，更不要说他没见过、不认识的、很优秀的女生。当然了，他来找我是想让我当他的亲友团。我说好吧，我当你的亲友团。上节目时，孟非调侃他说，这是他做节目以来档次最高的亲友团：城市规划发展、投资发展的一位教授，那是哈佛非常资深的一位教授，再一个请了万科的董事长。


这个故事就很戏剧性了。他真的找到了一个对象，节目播出后一个月内，收到了1400封电子邮件，都表示希望建立联系的信息，不全是情书，有没有情书？当然有，但是60%是女孩子父母发来的电子邮件，你不能说这个是情书吧，而是告诉他，自己有一个女儿很优秀，很适合你，你是不是给她写封信？


他很快也找到对象了，毕业典礼之后结婚，就是在哈佛的大教堂举行的婚礼。之后在香港理工大学找到了工作，一个礼拜前刚得到消息，生了双胞胎，两个女儿。这就是哈佛人的速度。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





 


--------------------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
