
			
 
     
     
     
     
     
    为了父亲的心愿


 
  姜钦峰

     
     
     
     

 
     
     
     
     
     
     
  (图片来自网络)






她出生在台湾东部的小山村，那是个相对封闭的世外桃源，民风淳朴，人人都爱唱歌跳舞。在这片青山绿水的滋养下，她从小就天资聪颖，能歌善舞。


在她上中学时，父亲突然病倒住院。家里兄妹九个，她排行老七，大的都在城里工作，小的太小尚需大人照顾，于是她自觉承担起了照顾父亲的责任，一边上学，一边跑医院。在病房里，惟一能打发时间的就是电视，父亲最爱看“五灯奖”歌唱比赛，每逢周末一定会准点打开电视。在当时，这是全台湾最火的一个节目。她小小年纪，却孝顺懂事，一有时间就陪父亲看电视，然后一起讨论谁唱得好，谁唱得不好，只有这时，父亲阴郁的脸上才会露出少有的笑容。那天，父女俩又一起看歌唱比赛，父亲忽然说：“看了这么多比赛，我发现她们都不如我女儿唱得好，你也可以去试试啊，一定行的。”父亲满含期待地看着她，眼里尽是疼爱，他心里，再没有比在电视上看到自己的女儿更开心的事了。


那时，她还只是个天真烂漫的小女孩，只觉得唱歌能带来快乐，所以喜欢。参加比赛，还要到电视上唱歌，她连做梦都不敢想。在她看来，能在电视上唱歌的人都是不可思议的，就像天上的神仙一样，遥不可及。起初她说不敢去，可是父亲的心愿日益强烈，她又改变了主意，心想只要能让父亲开心就好，唱就唱吧。她壮起胆子，叫哥哥帮她报了名，准备去台北参赛。“五灯奖”歌唱比赛是一档电视娱乐节目，形式类似于现在的“超级女生”，参赛者必须经过五轮淘汰赛，称为“五度”，每一轮又分为五个小环节，称为“五关”，只有经过“五度五关”才能决出最后的总冠军。


她从未对比赛抱任何希望，心想只要父亲能在电视上看到自己，让他高兴就够了。可是想不到，她竟然越唱越勇，一路过关斩将，闯到了“四度五关”，离冠军仅有一步之遥。她每个星期去一次台北参赛，回来就去医院陪父亲。看到女儿越唱越好，父亲一天比一天高兴，还拉着医生和护士一起看比赛，“看，那个就是我女儿！”那段时间，父亲仿佛什么病都没了。可是，越到后面比赛越加激烈，她的心理压力越来越大，在“四度五关”的比赛上，当她唱到一半时，因为心情紧张，忽然忘了歌词，被淘汰出局。她哇的一声，蹲在台上哭了，觉得自己太不争气，对不起满怀期待的父亲。


经历失败之后，她跌入了自卑的深渊，决心以后再也不唱了，谁叫她唱，她就跟谁急。唯有父亲的话她从不顶撞，父亲说，“你差一点就成功了，多么遗憾啊，我们都希望看到你站在最高领奖台上。”随着病情日益加重，父亲的愿望越来越强烈。她变得讨厌唱歌，原本是一件快乐的事，却被比赛弄得那么残酷，毫无快乐可言，可她更不愿让病中的父亲失望。为了完成父亲的心愿，半年后，她硬着头皮再次报名参赛。


由于有了上次的经验，这次她唱得更好，一路晋级。越到比赛尾声，她就越兴奋，她知道父亲一直在看着自己，父亲的心愿马上就能实现了。可就在那时，父亲突然走了，她的精神支柱轰然坍塌，觉得父亲看不到了，再唱下去毫无意义。她逃回了家，决定放弃比赛。母亲说，“傻孩子，你以为父亲走了就看不到你吗，其实他还在看着你，如果你能完成他的心愿，他一定会高兴的。”她如梦初醒，又回到了比赛舞台，为了父亲最后的心愿，她告诉自己，一定要拿到冠军。十几天后，她捧回了冠军奖杯，跪在父亲坟前，泣不成声，“爸，女儿拿到冠军了，这个奖杯是给您的！”


就连她自己也想不到，正是这个奖杯，把她的歌声带出了大山，为她的人生掀开了崭新一页。而这一切，都缘于一个女儿的孝心，为了完成父亲的心愿。这个女儿的名字叫张惠妹。


 


 

     
     
     
     


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


							
		
