
			

 
     
     
     
     
     
  如果国人都能做志愿者


 
     
 暮雨寒阳

     
     
    


(图片来自网络)






近年来，因游客的不文明举动导致动物伤害致死事件屡有发生。从大学生给狗熊泼硫酸，到某些游人在动物园、海洋馆向猴子、海豚大量喂食并投掷垃圾袋导致动物死亡，这些本不该发生的事却总是频繁地出现在我们的视线范围内。


十一期间，在济南的五龙潭公园推出的“金秋大型活体蝴蝶生态科普展”上，更是发生了因游人抓捕，致使短短两天内八千只蝴蝶夭折的一幕。是什么让我们有着几千年文明史的国人失去了文明意识？是什么让那些像白纸一样单纯的幼小心灵丢掉了本性中的善良和慈悲？面对屡禁不止的恶性事件，除了把动物和人隔绝起来，就没有更好的解决方法了吗？


金钱是衡量一切的标准吗？


蝴蝶展上，不少家长带领孩子抓捕蝴蝶，还有的干脆找工作人员要塑料袋装蝴蝶，更有很多游人被工作人员严厉制止后，用“我花钱就是让孩子玩的，不抓怎么玩？”“花钱了就可以抓蝴蝶”的回答表示着自己的愤怒不满和理直气壮。 


主办方面对此问题的解决措施，一是把大部分蝴蝶放进原有一个让孩子参观蝴蝶羽化的小棚，使游客禁止入内，每次只放几百只进大棚。二是在蝴蝶棚外挂起告示：“不准抓捕，带走一只罚款50元，抓死一只罚款20元，请自重！” 


当记者问道主办方，罚款告示，会不会引起人们的反感时，活动负责人刘学文是这样说的：“我们明白自己没有罚款的权利，也不会真正去罚款，但不这样做，不能引起游客的重视。我们希望大家自觉爱护蝴蝶，但有时靠劝说是没有用的，不得不“吓唬”。”


吓唬，这个词让人心里很不舒服。但更让人遗憾的是，无论是组织策划这次展览的大学生还是带着孩子参观展览的游人，在面对蝴蝶被抓捕一事时，无一例外的提到了一个字，钱。一方认为花钱就可以抓蝴蝶，另一方则认为要抓蝴蝶就要罚款。矛盾似乎在某种层面上得到了统一，那就是把一切都归结到钱上，钱成了可以衡量一切的万能标准。有了钱，一切似乎就能得到圆满的解决。


遍布全国各地的罚款警示看多了，不免让人产生质疑，为何这么多关于罚款的警示牌却没有吓唬住游人？诸如此类的事件不断发生，似乎有愈演愈烈的趋势。是中国人太有钱不怕罚吗？还是罚的不够狠？


没有人知道原因，也没有人关心，诸如此类的事件中，谁才是真正的受伤害者。不是狗熊，不是蝴蝶，也不是公园的管理者，展览的主办方，而是那些被忽略感受的尚未成年的孩子。我们都希望今后的社会能有一个和谐美好的大环境，而在钱能主宰一切，解决一切，一切朝钱看的社会环境里，能做到淡泊名利，能做到善良有爱心，关心弱小，谈何容易？成年人尚且不行，更何况是那些未经世事的孩子。


我们都知道孩子是国家的希望，他们的成长和未来社会的发展息息相关。如何培养他们能有一颗温暖博爱的心，自觉的抵制诱惑，需要的不仅是他们本身的努力，如何让全社会共同努力改变金钱至上的想法才是问题的关键。


中国人的素质真的那么低吗？


关于蝴蝶事件的报道中，一位游客说的一句话给人留下的印象最深，他说：“在德国参观蝴蝶展，蝴蝶落在人身上，蝴蝶不飞，人不走。”如果按照那位游客的说法，不难推理出这样的结论：德国人比我们中国人素质高。


而事实上，真是这样吗？我们虽然不敢苟同这样的说法，但笔者很好奇的想知道，是什么让德国人见到蝴蝶不去抓的，是他们不愿抓呢，还是心存畏惧？是不是他们的罚款力度比我们大？而众所周知，在德国以及其他欧美发达国家的公共场所，类似于“禁止……违者罚款”的公告牌是不存在的，但是他们那些国家却少有类似于国内的恶性事件发生。


还记得国外电影里经常出现的情景吗？街心公园里到处都是围着游人吃食的鸽子，它们不但不怕人，而且和游人相处得也很融洽。目前在国内很多城市里，类似的情景也可以看到，虽然没有罚款的牌子，但是在广场上抓鸽子的人却很少见。


很显然，外国人能做到的，我们也一样可以，只要绝大多数人能自觉地营造一个良好的氛围，少数不自觉的人自然会有所收敛。


同样在两个公园的草坪里，一个牌子上写着：禁止踩踏草坪，违者罚款50。而另一个牌子上却写着：小草正在成长，请您爱怜。哪个效果会更好一些呢？我始终相信我们中国人的素质并没有很多表象上反应的那么差，而某些生硬的话语却在无意中伤害了那些原本可以从善如流的心。


如果中国人都能作志愿者


在蝴蝶展大量蝴蝶被捕杀之后，工作人员想出了现场征集小志愿者的办法，让孩子们帮忙劝说游人，小志愿者因此可以获得一幅蝴蝶标本。活动策划人刘学文说，“有的家长很好，不让孩子去伤害蝴蝶，但有的家长自己就去抓蝴蝶，我们希望孩子当志愿者后，就会主动爱护蝴蝶，也希望他们给大人带个头。”很显然，此举措取得了很好的效果。


高心荷是实验小学二年级的学生，那天她和妈妈一起来看蝴蝶展。蝴蝶展现场征集小志愿者，妈妈就给她报了名。高心荷从脖子上挂上“蝴蝶生态展小志愿者”的证件那一刻开始，就一直专心地在四处寻找受伤的或死去的蝴蝶，她将蝴蝶捧在手中，碰碰蝴蝶的翅膀，小声嘀咕，好像在对蝴蝶说话，确信蝴蝶死了，她才将蝴蝶交给工作人员，继续寻找。看到那么多蝴蝶死去，八岁的小心荷说她真的很心疼。


事实上，当志愿者出现之后，现场很快就形成了一个良好的公共环境和人与自然和谐相处的轻松氛围。很多小志愿者都和小心荷一样，很认真地捡拾受伤和死去的蝴蝶，并很积极地在维持秩序。再后来，很多家长也主动加入了志愿者的队伍，而蝴蝶的被伤害因而减少了很多。   


由此看来，志愿者不一定非要请小孩子，而赠送蝴蝶标本也不是必须的，重要的是让每个人把应尽的义务变成一种很神圣的权利，在行使这种权利的同时营造出一个温暖和谐友爱的大环境，让人置身其中就能自觉地遵守和维护公共秩序。


如果所有的游客都变成志愿者，互相监督，互相促进，让他们的权利与义务得到对等，那么大量的蝴蝶捕杀事件或许完全可以避免。推而广之，如果全中国人都成了志愿者，那么所有公共场所有关禁止和罚款的警示牌都可以取消了。


 


 

     
     
     
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
