
			

 
     
     
     
     
     
   在生命的最后25分钟


 
  明廷雄 

     
     
     
   


(图片来自网络)






这是发生在1945年的事，那时我们在为把菲律宾从日本人手里夺回来而战斗，我是陆军112团的二等兵。我们的巡逻队一共5人，受命前去侦察敌情。


我们正沿着一座长满青草的小山朝下缓慢地行进，日本人突然向我们射击。我们当即隐蔽起来。


我们开始往回爬，我是队伍中的最后一个。


青草有膝盖那么高，藏在里面可以不让敌人发现。我们知道怎么做———一次上去一个———动作要从容不迫。


我趴在小路边的那块大岩石后面，等着轮到我爬上去。突然，我看到第一个伙伴跳了起来，跑向一边。这样敌人肯定会发现我们的位置。我不懂他为什么要那样做。


接着第二个伙伴又站起来，冲向一边；随后第三个人也直起腰，消失在小路的左侧。紧挨着我的那个人也着了魔似的随后而去。


这立刻招来了敌人的炮弹，我咒骂那几个家伙不该暴露目标。


就在这时我看到了那条眼镜蛇，它动作十分迅猛。我也明白了我的那些伙伴们为什么要离开那条小路。


如果我趴着一动不动，那条蛇也许会从身边爬过去。如果我也跳起来逃走，敌人肯定会直接向我开火。


眼镜蛇沿着小路朝我爬来。我的枪靠在岩石的一侧。只要一枪我就可以把蛇打个稀巴烂，但这样等于告诉敌人我准确的位置。


可偏在这时，敌人的一发炮弹落在离眼镜蛇不到10米的地方，炸得草丛起伏，大地抖动。眼镜蛇受到极大惊吓，便尽可能高地抬起它又黑又长的身体，左右摆动，试图找到一个可以攻击的目标。


接着它发现了那块岩石，朝这边爬来。在离我的脸不到60厘米时，它看到了我，顿时停了下来。


我默默地向上帝祷告。


可又一发炮弹打来，落在蛇身后2米处，几乎将它震得翻转身来。


眼镜蛇愤怒地调过头，向着抖动的草丛不分青红皂白地乱咬一气。然后转过身直朝岩石这边爬来。


我知道被这种剧毒的蛇咬过的人只能再活20到25分钟，除非他马上得到急救。


我几乎吓瘫了。


眼镜蛇沿着岩石滚溜过来，撞到我的右臂上。它竟然到此就停住了。


汗珠顺着我的脸颊一颗接一颗地滚落，我的心跳得咚咚响。它抬起头，离地面大约10厘米高，就那么直直地盯着我看。


我的天，我真不如让日本鬼子给打死了好!


接着眼镜蛇垂下了头，开始在我的肘部和身体之间移动。只要我还能忍耐几秒钟，大概就能化险为夷了。


又一发炮弹打在了附近。蛇马上静止下来，它身体的一部分还留在我的手臂下面。我能感觉出蛇身贴在我的腿上。它好像要设法钻到我的腿下。它的尾巴在我脸上拂来拂去。


我突然有一种危险已经过去的感觉，不知怎么的，竟想抬起腿好让它过去。我真的抬起了腿。


我一边抬腿，一边扭转头往后看，发现眼镜蛇将它的毒牙刺进我的腿里……


我猛地翻转身，抬起左脚，狠狠地朝它踢去。蛇抬起身子准备再次向我进攻。我急忙抬起双腿，蛇一下子咬住了我一只鞋厚实的鞋帮，啃了起来。


我用尽所有的力气，抬起另一只脚，朝蛇头狠狠蹬去。它一下子被击蒙了，可迅即又开始毫无目标地反击。我像螃蟹一样穿过草丛往后撤退。眼镜蛇紧跟在后面追赶。但由于它刚才遭到我的重击，它已无力穿过草丛。


我连滚带爬地向另一侧山坡下面撤退。最后我逃离了日军的炮火和毒蛇的威胁。但我还能活下去的时间已经不足25分钟了。


此后发生的一切更像一场梦。我的巡逻队不见了，敌人的炮弹仍在我的左侧落下爆炸。


当时我走了多长时间，我至今都不知道。但我还记得，我碰到的第一个能给我急救的人是一名菲律宾人。他没有切开我的伤口，只是用绷带把我那条腿绑紧，之后便赶紧离去。对我来说，那有点残酷。现在我猜想，他当时一定以为我是几乎要死的人了，救也救不了。


“德克萨斯州在哪边？”我朝他的背影大喊。他转过身来奇怪地看着我，然后用手随便指了指，说：“在那个方向———我想。”


“如果我必须死，我也得回到家里去死!”我说。


这听起来有点像是疯了，但那的确是我当时的想法。


很快，我看见了一间急救所。在我赶到那里时，我的右腿已经肿得跟身体一样粗。


他们把我搀进急救室，在我的腿上切开几个口子，让里面变黑的血流出来。这是他们所做的全部。之后他们把我放到另一间小屋子里的一张床上，让我独自待着。


我在屋里焦急地等待着，却听到他们在外面小声议论。说我被眼镜蛇咬了，活不久了。我痛苦、恼怒。我被蛇咬了已经超过20分钟了，可我还没有死呀!


我开始充满生的希望。


我站起来，走进急救室。他们对我的出现大吃一惊。


“你们把我放在那里等死，我会让你们出洋相的。告诉我野战医院在哪儿？”


他们说那是没希望的事，他们也没有车子送我去。他们又试图把我拉回那个房间，但被我推开。我不想就这样死在那儿。


我一瘸一拐地走了出来，很快就感到力不从心了。这时身后传来吉普车的声音。车子在我身边停了下来。


我颓然跌在车子的座位上。必须保持思维，不然，我可能会死的。


吉普车在崎岖的山路上颠簸，我的腿痛得钻心，就像一场噩梦。但我已被蛇咬了一个多小时了，我竟仍然活着!生命真是甜美……


车子一到达野战医院，他们就飞快地把我推进手术室，在我的腿上又切了几个口子，并给我打了麻醉药。从他们的谈话中我听出，他们准备锯掉我的腿。我当即恳求他们千万不要那样做。


一位年轻大夫说：“如果不把腿从臀部截掉，你会死的!”


“可两个小时以前，他们就说我只能活20分钟了。”我答道。


一位年老的医生走过来，坐在我的床边，说：“真的需要截下来。”


“先生，我已经下定了决心，我宁愿死，也不愿残缺不全地回家。”我说。


他真是个好人，只见他微微一笑，说那就不截了。


为了治好我，他们竭尽全力。60多天来，我的腿差不多就要烂掉了。但8个月之后，我却在旧金山完好无缺地步行登岸。你决不会知道，那种感觉有多么美妙!


为什么我会死里逃生呢？也许是那条蛇在咬我之前，多次毫无目标地噬咬抖动的草丛而释放了它部分致人死亡的毒液吧，也许是在它朝我大量射进毒液之前被我狠狠地踢了一脚的原因吧。我确实无从知晓。


后来，政府授予我一枚紫心英雄勋章。当他们给我别上这枚勋章时，我笑了起来。我说，我可不是被敌人打伤的，我只是被蛇咬了一口而已。


 


 

     
     
     
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
