
			


雾霾



赵添天







（图片来自网络）


 


17世纪的伦敦，在阴沉多雾的天色掩护下，上演着鲜为人知的阴暗故事，旁人掩住口鼻匆匆走过，仿佛那些阴暗的现在时，总与自己无关。无法消散的烟尘，遇见不能晴朗的天气，成就了伦敦“雾都”的一世“英名”。而众所周知的，莫过于狄更斯那部《雾都孤儿》了。


现在回忆起来，孤儿奥利弗实在只算雾都里的一粒微尘，势单力薄，受尽欺凌，无力落地生根，只能随风飘荡，融入雾都混浊的空气，又成为一颗微不足道的灰。


年幼时，因在孤儿院里“公然”表示再要一碗粥，被院长关小黑屋；在棺材店中当学徒，不堪欺凌逃进雾都，又被雾都里的老贼费金训练偷窃，以别人的一只表、一块手绢，换取在这座肮脏的城市中生存下去的权利。初见费金，奥利弗眼中的费金，住所是黑黝黝的，“到处布满了尘垢，一个脏兮兮的红发老头，在一口锅旁熬煮着什么，浑身油腻腻的”。奥利弗仿佛洁白的蒲公英，就这样落入雾霾，他呼吸这城市的脏，又成就这城市的脏。


他纯净的心在伦敦的污浊烟尘里苦苦挣扎，命运眷顾这颗心，百转千回，数次巧合，使他受到同样洁白的老绅士照拂。善良、爱和信任，把他从不见天日的雾都里捞出来，让他得以呼吸上流社会清新的空气。而更多挣扎在雾霾中的孩子呢？更多欺凌、污染、漠视“雾都孤儿”的人呢？我想这是狄更斯意味深长的留白。这些人，依然飘浮在城市空中，受着“雾霾”的毒害，最后也熟练地沉沦为毒害他人的“雾霾”。


读《雾都孤儿》的时候，很多中国人还不知道雾都长什么样，天天天蓝，时光流缓。不知何时起，中国开始“雾都”遍地，17世纪的伦敦街头故事，也在几百年后的中国频繁上演。发生在数不清的细小尘埃后面的阴暗故事，因为“可见度低”，又给足人们漠视的理由。人们不想呼吸雾霾，而又不得不活在“雾霾”里。新的雾都中，每个人都掩住口鼻；心的雾都中，每个人都匆匆而过，事不关己。


空气洁净，必然源自人心洞明；而雾霾密布，每个人都逃不离尘埃般的命运。我们何时能一洗心中尘埃，对肮脏不再姑息，不再苟且？也许，某时，才可重见蓝天。


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
