
			

深海情斗大王乌贼




米昆







(图片来自网络)


 


寻找大王乌贼


奥德科和普拉蒂是葡萄牙著名的海洋生物学家，他们不仅是工作上的合作伙伴，还是生活中相亲相爱的夫妻，他们一年至少有一半的时间都在海洋考察船上度过，夫妇俩合作撰写了大量颇有价值的学术论文，取得了丰硕的研究成果。


2005年初，奥德科和普拉蒂接到葡萄牙一家海洋生物博物馆的邀请，希望他们能协助捕捉一条身长至少超过12米长的大王乌贼做成标本放在博物馆里供人参观，博物馆不仅愿意为这次捕捉行动提供巨额的资金，还许诺可以随时让夫妇俩对捕获的大王乌贼标本进行科学研究。3月上旬，一共9人的捕捞队从里斯本的港口乘坐着一艘科学考察船出海了。


对于大王乌贼，奥德科和普拉蒂并不陌生，迄今人类所发现的最大的大王乌贼有22米长，重达3吨，奥德科和普拉蒂决心打破这一世界纪录，捕获到更大的大王乌贼，他们这样做的打算不仅仅是为了可观的奖金，更是希望借此来唤起人们对这种海洋奇异动物的重视和保护。


奥德科和普拉蒂考察的这片海域位于大西洋上的公海，平均深度有2000多米，是大王乌贼理想的栖息地。不久前，有渔民在附近发现过这种海洋巨兽的踪迹。然而，科考船在这片海域游弋了一个多星期，按照奥德科和普拉蒂对洋流、海水温度和海洋生物的分布等种种情况作出的研究判断，投下了不少诱饵，却仍然没有找到大王乌贼……


3月15日，天气晴好，能见度高，海面上风力微弱。科考船的船长纳桑卡已经下定决心，如果今天还是一无所获的话，他将下令放弃这次捕捞大王乌贼的计划，准备返航。


这天中午，船员们刚刚用过午饭，突然船身猛地一震。难道是触礁了，大家纷纷跑到甲板上去看，但船并没有任何触礁的迹象。那么，是什么样的力量使科考船发生如此剧烈的震动呢？奥德科心中又惊又喜，难道是撒下的网捕获了大王乌贼？根据科考船摇晃的程度，如果确实是网住了大王乌贼的话，那么这只海洋巨兽身长至少在15米以上。


一个船员跑到船舷边去查看，当他刚把脑袋探出去，一条粗大的触手就突然从海面伸出来，把他卷进了水中，他只来得及发出一声惨叫就消失了。很快，又有几只触手攀附在船舷上，整个科考船颠簸起来。船员们这才意识到，网确实捕获住了大王乌贼，但让大家奇怪的是，既然大王乌贼被网住，它怎么还能攻击人类？要知道，这种网是专为捕捉大型海洋动物特制的，坚固无比，用普通刀子也不能轻易割破，用火也不能一下子烧断。


大王乌贼可怕的触手不断地席卷靠近船舷的一切物体，把它们带下海里，激起片片浪花。


为了保持标本的完整性，船员们不敢用刀砍，不能用枪击，只能用棍棒打击那些触手，使它负痛缩回去。有几个船员不小心被大王乌贼的触手缠绕，等其他船员好不容易把他们解救出来时，那些遭大王乌贼用吸盘袭击过的船员身上已经被吸附掉了一块块巴掌大的肉，露出血淋淋的伤口，被触手缠绕过的地方也是伤痕累累，惨不忍睹。而奥德科和普拉蒂一边和大王乌贼搏斗，一边用摄像机拍下这一幕幕真实而珍贵的镜头，以便日后向世人展示这种凶猛无比的海洋巨兽的神奇之处。


海下生死搏斗


等攀附在船舷上的大王乌贼的触手都缩回去了，船长纳桑卡赶紧命令船员开动机器，将拖网拉上来。当拖网被拉上水面，人们才发现里面有一只身长足有20米的大王乌贼，它依然在奋力挣扎，拖网已经被它咬出了好几个窟窿，那些触手正是从窟窿里面伸出来的，然而，它庞大的重达数吨的身躯还是无法从窟窿里面钻出来。


就在这时，科考船又是猛地一震，不过这次是船真的出事了，由于慌乱中操作失误，船不慎搁浅在一片珊瑚礁上。更倒霉的是，绞动拖网的机器装置也发生了故障，而想靠人工把至少有2吨重的奋力挣扎的大王乌贼拉上船是根本不现实的，大家只好眼睁睁地看着拖网又缓缓淹没在海水中。


所有人都明白，如果不能及时把捕获到的大王乌贼拉到船上，那他们这些天来的全部努力和血汗都将白费。从科考船的颠簸程度来看，那只大王乌贼仍在拖网里挣扎，它已经咬开了几个窟窿，要是它这么持续不断地挣扎下去，它迟早会逃之夭夭。必须果断地采取补救措施，现在要想捕获活的大王乌贼已经不太现实，只能退而求其次，用麻醉枪击昏那只大王乌贼，这样等绞动拖网的机器装置修好后，他们还可以将它拖上船。可是派谁去水下制服大王乌贼呢？


奥德科和普拉蒂自告奋勇地站了出来，他们是出色的潜水员，又熟悉大王乌贼的习性，万一出现了什么意外情况也比较好处置。船长纳桑卡紧紧地握了握这对夫妇的手，科考船上剩下的所有船员也都上前和他们俩握手，眼里充满了敬佩的目光，因为大家都知道，海底洋流变幻莫测，情况十分复杂，垂死挣扎的大王乌贼又随时可能给人致命一击，所以去水下制服它是件极其危险的事情，稍有不慎，就可能命丧海底。


奥德科和普拉蒂穿上潜水服，带上潜水装置就下到了海里，在下潜前，夫妇俩紧紧地拥抱了一下，他们作了最坏的打算，因为这也许是他们最后一次亲密拥抱。其实在每次海上危险作业前，夫妇俩都要进行一次这样的拥抱和接吻，这似乎成了他们结婚近10年来表示恩爱的一种习惯。


海面上阳光灿烂，海水里的能见度却不好，10米左右就是漆黑一团了，奥德科和普拉蒂只能借助头盔上的潜望灯辨别周边的物体，不时有各种各样美丽的鱼从光晕中游过，色彩斑斓的珊瑚像树林一样矗立在四周，如果不是因为要完成一件危险的任务，他们是很乐意欣赏这海底世界的美景的。科考船上的拖网深度大概在水下60米左右。不久，他们就沿着翻腾的海水找到了那只被拖网束缚住了的大王乌贼，这时，他们才看清是一只母大王乌贼。此刻，它似乎已经精疲力竭，挣扎不那么剧烈，蜷缩成一团躺在拖网里，偶尔才舒展一下触手，惊得四周的鱼儿飞速逃离。


一切进行得似乎比较顺利，奥德科和普拉蒂一左一右举起麻醉射枪瞄准。就在这时，普拉蒂感觉身躯被什么东西重重地抽打了一下，她一下子失去重心，麻醉射枪掉到了深不可测的海底。她回头一看，顿时吓得魂飞魄散，一条比拖网网住的那只还要大得多的公大王乌贼就在她后面，正瞪着凶恶的大眼睛，向她伸出了狰狞的触手。奥德科也发现了普拉蒂面临的危险，他赶紧游过来，迅速向那只大王乌贼开枪射击，但遗憾的是，慌乱中打歪了。奥德科调整好姿势，又朝那只大王乌贼举起了枪，但一股突然涌出的海底暗流将他冲到了一边，麻醉弹再次射偏。


这时，普拉蒂已经被大王乌贼的一只触手缠绕住了腰部，触手的力量非常大，普拉蒂怎么也挣不脱。奥德科看见大王乌贼和普拉蒂纠缠在一起，不敢随便开枪，只好游过去，拔出用来防鲨的潜水匕首向缠住普拉蒂的触手刺去，大王乌贼负痛松开了被刺伤的一只触手，但另一只触手又挥舞了过来，普拉蒂猫腰躲过，拔出自己身上携带的潜水匕首，用力反手一割，大王乌贼的这只触手也被割伤，大片蓝色的血液流了出来(注：大王乌贼的血液中没有血红素，含血蓝蛋白，所以血液呈蓝色)。但大王乌贼的头上一共有10只触手，部分触手受伤后，它还可以继续用剩下的触手攻击，而且触手上有几百个可怕的吸盘，一旦吸附上动物和人的肢体，就能将上面的肉吸附掉一大块。


奥德科的麻醉射枪在慌乱中被大王乌贼的触手打落。为了避免再被大王乌贼的触手缠绕住，奥德科和普拉蒂不断地挥舞着潜水匕首，因为海水的压力比较大，他们又穿着笨重的潜水服，所以他们很快就筋疲力尽。这个时候，被拖网网住的那只母大王乌贼看见同伴来救它了，也兴奋起来，它从拖网的窟窿里不断挣扎着伸出触手，随时准备给在它周围惊慌打转的奥德科和普拉蒂以致命的打击。


深海情歌一曲


奥德科和普拉蒂四处躲闪，拼命抵抗，现在他们只得放弃原定计划，寻机逃命，可是为了避免致命的减压病，他们又不能快速上浮，而大王乌贼却张牙舞爪紧紧追着他们不放，似乎不将他俩撕碎绝不罢手。慌乱中，普拉蒂向附近的一个珊瑚洞穴游去，这个珊瑚洞穴外面的洞口比较大，刚容一人通过，但里面就越来越窄，根本不能进去。普拉蒂是倒退着进洞的，刚一进去，她背负的潜水瓶就卡在了洞里狭窄的岩壁上，整个身体顿时动弹不得。


从普拉蒂被卡的位置到洞口只有不到五米，大王乌贼十来米长的触手完全可以伸进来把她绞死。奥德科伸手去拉普拉蒂，但没有拉动，而且他不敢太用力，担心把氧气筒扯脱。奥德科徘徊在洞口，心急如焚。普拉蒂知道，她已经无法逃脱，如果奥德科再不逃走，两个人很可能会同归于尽。普拉蒂向奥德科打着手势，示意他不要管她，赶紧逃命，但奥德科却好像没看见，继续小心翼翼地拉着她，守护着她，还用手势示意，宁愿一起死，也绝不独自逃命。普拉蒂的眼眶湿润了。


眼看着大王乌贼一步步逼近，奥德科和普拉蒂绝望了，但就在此时，他们看见那只大王乌贼突然转身，再定睛一看，原来是一条巨大的鲸游了过来。鲸喜食大王乌贼，但两者遭遇，常常有一场生死之战。鲸硕大的鱼头像是一颗超级导弹，它朝拖网里的那只母大王乌贼扑去，血盆大口已经张开，奥德科和普拉蒂都知道，鲸牙齿的力量大得足以将拖网连同网中的母大王乌贼一起撕成碎片。但那只公大王乌贼却奋不顾身地阻断了鲸的进攻，它的触手和吸盘死死地缠住了鲸的头，鲸则奋力挣扎，试图咬住大王乌贼的尾巴。浊浪翻滚，场面壮观，大王乌贼的触手已经被咬断了好几根，而鲸的身上也是遍体鳞伤，鲜血从它的伤口喷涌而出，染红了周边的海水。


20多分钟后，鲸终于占了上风，它巨大的尾鳍将那只公大王乌贼打得晕头转向，然而，困在拖网里的母大王乌贼却不允许鲸将自己的伴侣伤害，它挣扎着用触手去袭击敌人，鲸被激怒了，又掉头扑向它，但那只公大王乌贼稍稍回过神来后，忍着伤痛，继续向鲸发起了攻击。就这样，鲸在两只大王乌贼的抵抗中浴血奋战，一下也讨不到太多便宜。奥德科一边观看着大王乌贼和鲸的血战，一边尽力帮普拉蒂脱险。他们都知道，大王乌贼体内直肠末端长有一个贮备墨汁的墨囊，当它逃生的时候，能持续五六次喷出墨汁，把上百米范围内的海水染黑，使对手受惊迷惑。这种墨汁里含有麻醉剂，可以麻醉对手的嗅觉。如果那只公大王乌贼采用此绝招的话，它完全可以独自逃生，但为了营救自己的伴侣，它甘愿留守在这里坚持以命相搏。


就在大王乌贼和鲸血战正酣的时候，奥德科终于将普拉蒂解救出来，他们慢慢地上浮，在游到拖网的上方时，普拉蒂突然冒险靠近，掏出潜水匕首使劲将拖网的几根绳索割断，奥德科立即意识到了普拉蒂要干什么，他手持潜水匕首在旁边警惕着，防止拖网里的那只母大王乌贼腾出触手来偷袭。幸运的是，母大王乌贼忙于招架鲸，没有机会来袭击他们。在那只母大王乌贼钻出拖网前，奥德科和普拉蒂浮上了海面，科考船上的人迅速将他们拉了上去。


突然，科考船明显地感觉到船底的拖网没有动静了，他们试图用人工去拉时，竟然轻易地将拖网拉上了船，网里面已经没有了那只大王乌贼的身影。而此刻，奥德科和普拉蒂也看见海面上泛起一片墨黑，他们知道这是那两只大王乌贼在释放逃生的武器。奥德科和普拉蒂不顾伤痛和疲惫，默默地伫立在船头，在心里祈祷着那对相濡以沫的海洋情侣能够逃离鲸口……尽管这次捕捞留下了巨大的遗憾，但奥德科和普拉蒂觉得自己也有一个值得科学研究的重大收获，那就是他们发现那些看似低等的动物其实也有着像人类一样的关怀和爱！ 







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
