
			    李亚鹏从瞿颖到周迅，花心得斗转星移，从不安定！


    直到有一天，无心再爱的王菲与李亚鹏再次相遇，这位中国最具影响力的天后竟然被当时半红不火的他深深吸引。从八卦的坠入爱河到两人传出结婚的消息，短短的一年间，又有多少人为王菲而不值。但是婚后的夫妻俩竟然如此的和谐幸福，尤其在女儿的病痛面前，他们所表现出来的坚强与冷静让所有人刮目相看。如今，又传来了王菲再度复出的消息，这无疑又给歌迷注入了一针兴奋剂。




    在一个很偶然的聚会上，李亚鹏很激动地凑到王菲身边，跟她说了一句话：“自从《笑傲江湖》一别，还以为我们真的相忘于江湖了。”听完，天后王菲只是笑笑，因为那太像一种客套。那时，十分低调的她和谢霆锋刚结束了一场近似闹剧的恋爱，忽然觉得自己很疲倦，觉得这辈子是不会再结婚了。


    过了不多久，李亚鹏再次走过来，他兴致勃勃地说着一些音乐上的事。这个时候王菲感到很奇怪，问他：“你不是拍电视的么？怎么对音乐感兴趣？”他笑着说：“拍影视不受欢迎，所以想到乐坛上混口饭吃呀，还请你这位歌后多多提拔呀。”对于这种搭讪，一向清高的王菲其实并不在意，为了表示礼貌就随口答应了。可是恰恰就是这么脱口而出的一句答话，没想到李亚鹏却认真了。


    那天，王菲正好要和几个朋友打麻将，当时差一个人。想了想，脑中冒出李亚鹏这人，王菲立刻打电话给他：“合作的事先不谈，我这里正差一个人打麻将，你能来吗？”这种事情，想必也只有大大咧咧的王菲才做得出来。二话不说，李亚鹏放下电话就赶来了，他很体贴地陪各位打了一个通宵，竟然没有一点倦意。这倒让王菲不太好意思了，于是就答应了和他合作，没想到，这竟然成了他们交往的开端。




    自从和谢霆锋的闹剧收场后，王菲对男人一直有些戒心，但又以为一个人只要光明正大地谈恋爱，也没什么不可取的。于是，找了个机会，王菲就直言不讳地问李亚鹏：“恋爱到底是怎么回事？”




    他沉默了一会说：“外人都以为我是为了名利才去追求爱的，其实，我比任何人都想有个家，有属于自己的孩子。但这些都不可能强求，缘分没到，只能选择分手。外面说什么的都有，但我问心无愧。”


    出于本能，王菲愿意相信他所说的都是真话，因为，从没见过和李亚鹏分手的女人会再去指责他。于是，两个人开始了交往。


    闪婚重做好妈妈


    在交往的起初，王菲没有多少信心，倒不是因为李亚鹏层出不穷的负面新闻，而是自己要比他大了近7岁，而且已经不年轻了。但李亚鹏的热情打消了一切顾虑，他诚恳地说：“我的女朋友几乎都比我大，你也不例外。唯一例外的是我们不会分手了。”


    友们听说王菲在和李亚鹏交往，大家都很吃惊，他们甚至开始分析李亚鹏的不轨企图，竟然还议论得头头是道。等他们说完了，王菲才平静地说：“你们说的都有道理，可你们想过我了吗？我除了事业还能有什么？假如爱是赌博的话，我愿意赌这一次。”作为一个伤痕累累的女人，只有王菲才会这样义无返顾地去相信爱情，只因为李亚鹏说过想要一个自己的孩子。于是，在众人的怀疑中，他们结婚了。


    结婚后，李亚鹏夫妇把家安在北京郊区的一个别墅区，远离尘世。在这个新家里，王菲感受到了久违的家庭生活的气氛，她和老公似乎有着说不完的话，以至想退出乐坛，一心过起家庭主妇的生活。有了李亚鹏的体贴和照顾，日子舒心多了，于是当时唯一的愿望就是能再生个孩子。


    李亚鹏一直想把新生的孩子当作自己婚姻牢靠的基石，但想到妻子的年龄，他又很担心。在老婆的坚持下，他答应让她继续受孕，但还是提前说明：“一有不适，立刻终止妊娠，毕竟你是我的最爱。”听了他的话，一直都很冷血的王菲也被感动了。




    终于，王菲再度怀孕了。于是，准爸爸李亚鹏推掉了所有的工作，安心地呆在家里陪着妻子。有时看着他在家里有些无所适从，王菲就会劝他出去走走，他总是摇头说：“我只有看着你才踏实。”呆在家里的他，每天没事就看一些有关胎教和婴儿早期教育的书，有时还有模有样地要实验。有过一次当母亲经验的王菲常常笑着说：“我以前也试过，这些都没什么用。”处在幸福中的李亚鹏可不管这些，他依旧乐此不疲地干着准爸爸们常干的荒唐事。


王菲和小女儿

    历经曼谷机场打“狗仔”事件之后，回北京接受专访，李亚鹏首先向社会大众道谢与道歉，感谢公众支持，为自己身为公众人物的不良影响而致歉，强调大家千万别仿效。但是他仍然坚持，家人才是他的底限，谁都不能侵犯。


    谈到最近的家庭生活，有人传闻他们濒临婚姻危机，正在准备离婚。面对种种传闻，李亚鹏笑着说：“我借用一句话，就是我刚刚拍的一部戏，讲婚姻家庭的一个剧，我们那个导演的话。他说，很多人都有婚姻的经历，但不是每个人都有总结婚姻的能力。”


    在王菲的支持下，李亚鹏在网上发表以《把爱传出去》为题的文章，剖白与王菲面对嫣儿生兔唇的心路历程，据说这篇帖子由王菲亲自敲进电脑。文章中写到：“原来王菲怀孕四个月时，医生已发现腹中胎儿生兔唇，但我们只花了一分钟讨论便决定‘不放弃’。直至王菲分娩当天，医生神情凝重地表示嫣儿兔唇问题严重。从昏迷中醒来的王菲，第一时间向我询问女儿的问题是否严重，得悉噩耗后，我们夫妇两人双手相握，默默流泪。”


    为小女儿挑选生日礼物


    不过，在这两年里，神通广大的记者和好奇的网友、歌迷还是拍到了王菲的照片。除去偶尔与赵薇等好友唱KTV、逛某著名卖场以外，这一年王菲被意外拍到的照片，几乎都跟李嫣有关：“带李嫣检查”、“李亚鹏、王菲夫妇携李嫣出现在某餐厅”、“王菲在商场给李嫣买婴儿用品”、“李亚鹏、王菲宴请百名宾客给李嫣庆生”……身患疾病的李嫣成了王菲生活的重心。李亚鹏有次接受媒体采访，说的话很有意思。有记者问嫣然基金的所有事务都是李亚鹏在打理，是否考虑过之后也会让王菲从幕后走到台前，参与相关活动，李亚鹏回答说：“那好，下次活动我把王菲叫出来，你到我家带孩子、照顾李嫣去。”众人哄笑。							
		
