
			

走在薄冰上


      七星阵

     
     
     
     
   
  


(图片来自网络) 



 


1981年，摇滚明星约翰·列侬遇刺身亡，结束了一个由“披头士”乐队开创的音乐时代，差不多也结束了从上个世纪六十年代延续下来的青年反对文化潮流。


列侬遇刺那晚，他的爱人小野洋子没陪在他身边，小野洋子忙着在录音室里录制她自己的新唱片。列侬断气的时刻，小野洋子正在录一首叫做《走在薄冰上》的歌。这首歌，后来就成为小野洋子专辑唱片的主题，而这张唱片，也因为这样的历史渊源，成为摇滚乐迷的梦幻必藏品。


《走在薄冰上》有一段自白，小野洋子用她独特的声音讲着：


“我认识一个女孩，她试图走路跨过那湖，在冬天，湖上都是冰。那是件恐怖的事，你知道。他们说那湖简直跟海一样大。我怀疑她到底知不知道。”


啊，这段经典自白，当年迷倒了多少人。


这段经典自白，配上列侬遇刺身亡的时间巧合，似乎诉说了时代变化的奥秘。六十年代的骚动，以及延续至七十年代的嬉皮运动，其核心概念正是勇敢地挑战、弃绝成人世界的既有体制，去做成人们不同意、不允许的事。就像是随时走在薄冰上一样。


小野洋子自己曾经是别人眼中那种不明了湖有多大，就任性地走在薄冰上的女孩。而在这段经典自白中，出现了一个新的小野洋子，她变成了在湖边猜想着、惊异着、甚至担心着的人。天真的冒险带来的，不再是快乐与刺激，而是不得不有的恐惧谨慎。


让人想起《诗经》里“如临深渊，如履薄冰”的说法。那里面没有冒险的快乐，只有要求战战兢兢小心翼翼的态度。


天真的失落，责任的开始。小野洋子变了、长大了，事实上，是那一整个时代变了、长大了，不能再用自己的无知来追求快乐，完全不去考虑走在薄冰上可能带来的后果。


“那是件恐怖的事，你知道。他们说那湖简直跟海一样大。我怀疑她到底知不知道。”年岁渐大，我常常在耳中听见小野洋子说话的声音。少年时，带着勇猛的冒险精神，管他什么，想冲就冲，要撞就撞，可以摆出一副“没有明天”的姿态，不知道也不在乎，自己到底面对怎样的情况，自己的做法会带来怎样的后果。


这样的天真，而且坚持这样的天真，维持不下去，不愿也不能阻止新一代年轻人去闯去冒险，可是自己却总是在抬起头来看看，四下问问听听，他们在走的这片湖，有多大，那冰，有多薄，然后想想算算，还能，还该，再这样走多久？要呼唤他们不回头吗？他们不听怎么办？啊，他们多半是不听的，不然怎么叫年轻人呢？


发现“如临深渊，如履薄冰”，原来是一种年长者的精神负担。


 


 

     
     
     
     
  


 
 意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


							
		
