
			
 
     
     
     
     
     
     
  危险与感谢


 
     
     
     
     
     
     
     
     
 林清玄  



     
     
  



     
     
     
     
     
     
     
(图片来自网络)







堵车堵了好久，好不容易才走到前方路口，原来是发生车祸了，一辆倒在地上的摩托车，一辆车头凹陷的小货车，还有一辆警车，几个警察。


最令人心凉的是呈T字的两个人，以白布覆盖着，地上的血迹已经凝结成为黑色，不用说，那盖在白布里的两个人已经死了。


我想着，这两个人可能是一对年轻人，也可能是一对恋人，在今天清晨，他们才兴高采烈地出门，却永远回不去了，他们的父母亲人可能到现在还没有接到他们的死讯。


这样想着，使我因悲哀而感到心酸，类似这样的画面，在“这个城市却每天都在发生。现代人不断地发展更快的交通工具，也不断地制造更高度的危险，使城市变成危险的城市，使社会变成危险的社会，使时代变成危险的时代。”


只要一走出门，几乎每一分每一秒都在危险之中。


在如此危险的城市、社会、时代，我们每一天的活着都是奇迹，我们应该感谢这个奇迹，在内心维持和平、宁静与喜悦。


当我们鲜红的血液还能流动与运转，就以感谢的心来为社会做一点什么吧！我一边这样想，一边为地上黑色的血液默哀。


 

 
     
     
   
  


 
 意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
