
			
不要去找丢失的印信


清风慕竹


 





(图片来自网络)


 


唐朝时，裴度为相。有一天，他因公务在中书衙门里大宴宾客，酒喝得很畅快，宾主都很高兴。当此热闹之时，一名属下悄悄走进宴会厅，径直来到裴度身边，拉了下他的衣襟，低声向他禀报说，他们加班起草了一份公文，想去加盖印信，发现存放印信的盒子还在，可印信却不翼而飞了。


印信者，公章也。当官的人都知道，公章是权力的凭证，如果把公章弄丢了，那可是重大的失职，弄不好乌纱帽就没了。搁谁谁不着急呢？可裴度听了以后，没有显露出一丝紧张的样子，他手里端着酒杯，一副怡然自得的神情，只小声警告他们说：“现在正在宴请宾客，你们先退下吧，别扫了大家的兴，把嘴巴闭严，不要声张。”


属下很疑惑，这么大的事，连让找找都不说，不知道这位宰相大人葫芦里卖的什么药，满腹狐疑地退了出去。酒宴丝毫没有受到影响，一直喝到半夜，正感觉畅快淋漓之时，那名属下又面带喜色地向裴度汇报说：“大人，印信又回来了，在盒子里安然无恙，真是活见鬼了。”裴度没有说话，挥手让他走开了，宴会尽欢而散。


事后属下问裴度说：“知道公章丢了，你怎么不着急呢？”裴度回答说：“这一定是衙门里的人私下里书写契券，然后偷拿印信盖上公章，我料想他写完后就会放回原处，如果此时声张起来，他肯定狗急跳墙，为证清白而把印信偷走扔掉，那就再也找不回来了。”属下一听，恍然大悟，非常钦佩。他又建议说，“现在印信找回来了，为什么不查出此人，杀一儆百呢？”裴度回答说：“印信能够轻易被拿出，说明管理有问题，这个责任在我。哪个人没有缺点和毛病呢？如果事事吹毛求疵，揪住小辫子不放，那世上就没有可用之人了，所以不必在意了。”


明人冯梦龙在评价这件事时，由衷地赞叹说：“不是矫情镇物，真是透顶光明。”意思说，不是裴度故作安闲，以示镇静，而是聪明透顶，料事如神。这就是古人说的“智量”，“智不足，量不大”，没有足够的智慧，做事也就失去了回旋的余地。


裴度的一生，历经四朝，三度为相，五次被贬，可不管是升是降，是荣是辱，他都坦然接受，胜不喜，败不馁，进退无怨，得失无悔，虽仕途凶险，却得善终，智量之功不可没。


人生难免遇到急难险重、沟沟坎坎，这时往往是最考量我们智量的时候。遭人算计不必气急败坏，遇到险厄不必惊慌失措，上得去还要退得回，拿得起还要放得下。从容点，淡定些，为别人留出宽宏的度量，也就为自己留出了广阔的空间。可见，智量不仅是一种修养，更是一种智慧呀！


 


本文来自意林杂志2013年第8期





---------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
