
			


修复者和造伪者的区别


龚鹏程


 






（图片来自网络）


 


修复者和造伪者，真正的区别，也许并不在技术上，而在心术上。


在文物修复或复制时，某些技术，其实就是仿造做假的技术。例如做旧、做残。文献字画复制时，都是用白纸依原件写印的，故需再依原件染做成一样的残旧。其法是用红茶水，拌入墨汁或花青、藤黄、赭石等颜料去染刷。如有虫子蚀过的小咬痕，就要用细针扎出密集的小孔来，再用细砂纸擦摩，或用棉团蘸尘土抹拭。


若是陶瓷，就比较麻烦，行话里头有所谓“仿色十三法”之说，含敷、勾、点、吹、拨、扑、擦、贴、亮等等。如拨法，是以牙刷蘸了色液，用木棒拨动牙刷，让牙刷毛的反弹力把色液弹成雾状细点，散在器皿上，形成雾蒙蒙的效果。扑法，则是在敷色后，趁色液似干未干之际，把粉状颜料扑覆其上，待全干后，再以毛刷扫掉粉。因有一部分颜料已扫不去，所以会产生污暗的效果，感觉年代十分久远。


修复的东西，有时巧夺天工，几乎完全瞧不出来。如北京故宫所藏一件殷代“车方垒”，过去大家都以为它是安阳出土的完整青铜器，所以被定为国家一级文物，先后著录于《商周金文录遗》、《金文著录简目》中。八十年代重新鉴定，才知道它是高英在四十年代修补的，且修补达二分之一。我自己在甘肃博物馆看汉代的“马踏飞燕”，馆方好意，让我捧在手上仔细摩挲，我也都没有发现它原来是修补了的。据说它在武威雷台出土时，马脖子上缺有数洞，马头马尾脱落数绺，三只马蹄心朝上空着。是赵振茂巧手焊接、补洞、做锈，才让它变成今天这个样儿。


这就是古器修复者的手段。要想达到这样的效果，需费大工夫，而做伪是要去骗钱的，太耗工耗时就不划算，所以工法都较粗，不能如修复文物者那般，心怀虔敬，精心致虑，不计代价地去做。


                  





意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
