
			
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　人    


　　张鸣跃

　　　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(图片来自网络)






这个故事成了我一生中一切的根，连同那个小山村：陕西省眉县汤峪公社上王大队。


那是饿死人的第三年冬天，我七岁。山上的槐树皮早就被人剥吃光了，一山白惨惨的树身成了黑乎乎的群尸。各家都有饿死的人，开始还有哭声传出，后来都不哭了，死了就死了。也都不出门了，偎在炕上等死。


我们一家七口就剩下妈和我了。我是最不懂事的，妈已躺在炕上奄奄一息了，我还是叫饿。那天，我正哭闹，常带我玩的邻家姐姐王多娃来了，搂住我边擦我的泪边对妈说：“我婆我妈也死了。”妈就挣扎着坐了起来，呆呆地看多娃。明摆着，多娃家就剩她一个人了，她9岁。


妈最后说：“多娃，你就在我家吧。你带鸣鸣出去玩一会儿。”


多娃姐带我出去玩，也就是去村头坐着。村里一个人也没有，死沉沉的。多娃姐找到一片干草叶让我嚼，说：“从今天起我就是你亲姐咧！我不会让你死！”正说着，家里一声吓人的惨叫，多娃姐拉着我就往家跑。进了门，看见妈仰躺在地上，已晕过去了，手里拿着一根烧透了的柴棒死死按在腿面上，“嗞嗞”冒着蓝烟！


我和多娃姐取开那柴棒，哭唤半天，妈才醒过来，苦笑说：“没事，我逮了个老鼠，被咬了，烫毒呢！”


妈做了老鼠肉，连肉带汤两大碗。我正要吃，多娃姐夺了我的碗大哭：“这是咱妈的肉！……”我吓愣了。妈跛着去拿了菜刀，过来就像个疯子一样冲我和多娃姐吼：“吃！吃！不吃我就杀了你两个！吃！……”


我和多娃姐哭着吃了。


晚上，妈死了。


多娃姐就像妈一样，知道的很多。她带我到处找干草叶小虫子，地里找山上找，她的两只手一直都是血糊糊的。


那天天色很怪，黑沉沉的，不少村人都出来了，呆呆看天。


多娃姐带我上山找吃的，越找越高。在一个山头，多娃姐拼命地扒一条好像还活着的树根时，我拼命地想够着山头上一根死枝上的一片枯叶。我脚下一滑，一阵下落中的磕碰，就什么也不知道了。


醒来时，是在多娃姐的怀里。多娃姐是跳下来的，比我身上的伤还多。我们是在半山上一小块席子般大小的石台上，上面是陡壁，下面是深渊。多娃姐朝上面下面喊救命，我也跟着喊时，多娃姐不让我喊，说越喊越饿，她一个人喊就行了。喊到天黑也没人来救，多娃姐不喊了，我又哭了。起风了，我最难受的不是饿而是冷了，缩成一团儿。多娃姐紧紧地抱住我，喊着：“上山风咧上山风咧！”我知道上山风有雪，三年没下雨下雪了……可是我冷，我还哭。多娃姐不停地揉搓我的脸我的手，给我讲下雪后就长庄稼了，就有白馍馍吃了，就啥都有了……


半夜真的下雪了！开始多娃姐还接雪花逗我玩，后来雪越下越大，还伴着“呜呜”叫的穿山风，我从大哭到哭不出声，觉得自己快要死了。多娃姐最后说的一句话是：“鸣鸣，你的一家人，还有我，都是想保住你的，你要顶住呀……”她说这话时，我已经说不出话了，也不能动了，只觉得许多刀子在剥我的肉，我缩成了石头。一件又一件的衣裳套在了我的身上，多娃姐的棉袄棉裤套在了我身体的最外面，最后，是多娃姐的一双棉鞋套在了我的两只手上。多娃姐是从后面抱着我，越抱越紧，还亲了我几回，她的唇竟比雪还冷好多倍。我很想动一动，想转身看看多娃姐，想问一声姐冷不冷……但没能做到，我不太冷了，但晕了，打着旋儿的晕，晕着晕着就又什么也不知道了……


我再次醒来时是在村当中的大碾盘上，村人已脱光了我，在用大把大把的雪在我身上搓呀搓……我看见多娃姐就在我旁边，一丝不挂，还是那种抱着我的姿势，盘坐着，两臂环抱着，脸上结着冰层和冰须，身体是坚硬的青黑色……


我活了。多娃姐死了，村里最后一个死者。


村人想了好多办法都没能让多娃姐的尸体平展开来，就那样随体造棺埋了。先人留下的规矩是12岁以下的“活短寿”不许入祖坟，但多娃姐例外，村里的碑匠还为她立了碑，上面只镌了一个字：人！


从下雪到地里长出庄稼还有好几个月，各家还是没吃的，但却一个人都没再死。几十年来，谁有大灾大痛或大私大错时，就自己对自己或旁人对自己大吼一声：“人！”就立马站直了走稳了！


从七岁的孤儿到现在的一家之主，我拼了几十年想了几十年，天大的灾苦也没倒过，步步向上，但一直不见极点。人，对自己的亲人，对别人，所能做到的亲与情真的是没有极点，怎样做都要明白还远远不够。妈妈，九岁多娃，仅这两个人所做到的，我这一生都没有机会去做到！和平温暖的时代，人和人之间少了大悲壮大勇烈，但如果都明白这一点，就能让一切苦难消失让现有的幸福加倍，就会对人性永存崇敬而亲如一家。


 


 

　　　　　　　　　　　　


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
