
			
 
     
     
     
     
     
     
天使，悄悄飞过


 
     
   月近人


 


(图片来自网络)






他从眩晕中醒来，一切忽然变了样，仿佛天塌地陷般，整个世界都在旋转，在颠来覆去，他听见了他被打碎的人生稀里哗啦破碎的声响，多么易碎的玻璃人生啊，他被告知患了急性粒细胞白血病。


生活真是瞬息万变，就在这张化验单出来之前，命运曾待他何其丰厚，赐给他一个温馨温暖的家庭，赏他一份安稳安逸的工作，而这一切转瞬即逝，37岁是多么美丽的人生季节，生命却要在这个热烈奔放的时节里，悄然凋零，瞬间枯萎。


反复化疗，消耗了他太多的生命体能，也没有抵挡住恶性细胞如蚂蚁般轮番攻击。他在白色世界里已经期待了许多，终于绝望了。惟一可以让生命起死回生的骨髓移植的几率，渺茫得如同让两颗星体相遇一般，无望等待让他一点点埋葬了对明天的渴望，徒增了对死亡的恐惧。


没想到真有一颗星能与他相遇。医院告诉他，找到了与他匹配的造血干细胞。“救星”来自遥远的台湾，是一位美丽的女孩，一位在校的大学生，愿意用她的生命与另一个生命去对接，去碰撞。


只是那个时候，“海峡两岸大学生歌手比赛”正如火如荼地在大学里展开，她报了名，为了参赛有个好成绩，她全力以赴，从歌曲的精挑细选到一招一式的反复演练，她是那样投入和专注。只要制成CD参加了初赛，或许就可以得到复试的入场券，然后也就有可能站在万人瞩目的舞台上，命运可能就从此改变。可是，曾经的梦想才开始孵化便戛然而止，因为，就是在这个当口，她收到了“生命之约的请柬”。


一边是命悬一线的生命，惟有她可以给予的“髓缘”，一边是可以让梦想插翅，稍纵即逝的人生机缘。可以想像得出会有亲人的苦心阻拦和善意规劝，但柔弱的她毫不迟疑地如期来到台湾花莲慈济中心医院，去赴生命之约。她的回答是：什么都可以重来，惟有生命无返程，在生命面前，什么都不是理由，一切都该退让。


他根本不知道那女孩的姓名，当然，也不可能知道女孩捐髓前后的背景，至于女孩为了给他更多的骨髓不惜把自己吃胖，他更是无从知道。女孩只有十七岁，花季少女，瘦小而单薄。


就是这样一个说她孱弱都不过分的女孩，只用一丝腼腆的微笑，一腔生命的琼浆玉液，便将他快要枯萎的生命还原如初，光鲜如初。他死里逃生，所有的记忆都在“骨髓清除性治疗”的瞬间变得虚渺模糊，惟一还清晰记得的是他生命重生的这一天，还有给了他第二次生命的女孩。


再没有什么能比当面感谢救命恩人再重要再迫切的事了。康复后的他，以旅游的名义到了台湾，可是，中心医院根据骨髓捐赠的相关规定，拒绝向他透露捐赠者的资料。好容易打听到了女孩所在的大学，于是，他站在校园内，手举牌子，上面写着：我是在6月16号曾接受你骨髓移植的人，你若是那位女孩，请你站出来让我看看你。


他和那块招牌成了校园最亮丽的风景，吸引了许多驻足观看的脚步，从旭日东升到残阳西沉，人来人往，风起风落，他渴望见到的人始终没有露面，像个隐身人，悄然而过，所有的期盼，变成了一种无谓的等待。那次旅行，他无功而返。


但他没有就此作罢，不能让心里留下永远的遗憾。通过记者，他终于找到了那位台湾女孩，最终知道了那个女孩的名字，叫李眉君。


可是她坚决拒绝与他联系，她说，捐献骨髓也不是为了图什么回报，只是为了救一条鲜活的生命，除此之外，别无他求，所以也就没有必要联系或者认识了。


他从没有想到，有种爱会这样博大深邃，有种给予会这样玲珑剔透，有种美丽会这样惊世骇俗。他的心被一个女孩的名字捂热了，他的生命被也一个高贵的灵魂同化了。


那个曾经给他生命的人，即使隐身在远方，散发出的光芒也会穿过时空，温暖与感动会葱茏他四季的心情。不能相见，又有什么呢？比起那些见面的人她不是更有意义，更令人难忘吗？他知道，天使曾悄悄飞过，在他绝望的时候，这就足够了，而且，他也愿意从此成为一个快乐的天使，“天空没有留下我的痕迹，但我已飞过”，像那女孩一般。


 
     
    
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
