
			

用不着的东西



佚名







(图片来自网络)



一个农夫在树桩边捡到一只折颈而死的兔子，从此产生“守株待兔”的故事。我要说的是，这个幸运的农夫在一周后果然又等到一只因失恋而自杀的兔子……



喜出望外的农夫拎着兔子赶回家对太太说：“看！冬天，我们每人都有一顶兔皮帽子了！”太太当然很高兴，乐滋滋地将兔子拿去剥。就在这时，来了一个货郎，摇鼓吆喝：“上好的花布，漂亮的鞋子……”农夫太太出门观看，不禁心动，当场买了些布和一双鞋子，用于配那顶兔皮帽子。



冬天，村子里的女人看见农夫太太的装束，大为眼红，一时间谁谁又有了新衣服成为热门话题。大家赶着、比着做衣服，很快全村的女人们焕然一新。值得注意的是，农夫甲的太太胸前挂着一粒珍珠，原来是她丈夫偶然在河里捞得一只蚌……


冬天的河虽然结了冰，但吓不倒找珍珠的人们。不仅这个村子里的男人在行动，临近村落的人们也在行动，河流每天都有找珍珠的人。城里的商贩获悉后，纷纷奔赴这一带，兜售酒啊、钳子啊、网啊什么的。


果然，又有一个农夫获得了珍珠！这个消息像长了翅膀飞向四面八方。春天来了，除了找珍珠的人，又出现一批淘金者。因为据说附近的山上有金矿。扛着锹、推着车的人云集山脚，不久，那里出现一个个临时村落。人们不论认识与否，见面都能谈得来，眉飞色舞地畅想发财后的生活。


这个地方的名气越来越大，国王都耳闻了，立即派特使前来考察。眼前的盛况令特使振奋，报告说：此地看似贫瘠，却富含宝藏，实为我国宝库也！国王不敢怠慢，立即派军队前来“圈地”，将这一带所有的成年男人雇用，专门为其寻找珍珠、黄金。


邻国君主闻讯后，寝食难安，吞并之心渐起。夏天来临之际，他终于找到一个发兵的理由……


这天，那个拾到死兔子的农夫紧紧拥抱着妻子，说：“我明天出征，这顶兔皮帽子用不上了，如果生活困难，你就把它卖掉。”同时上战场的还有全国的男人们，因为持续数年的战争使这个小国难以维持。


同一时代，数千里外的雅典市场上，有一位叫苏格拉底的智者在闲逛，望着眼前的花花绿绿，他忽然感慨：这里有多少我用不着的东西啊！







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
