
			
偷一顿晚饭


柏邦妮


 





（图片来自网络）


 


很喜欢的八个字是：“一切有情，依食而住。”


在我们生命中，一切美好的回忆似乎总与食物相伴。并非当时的食物多么美味，但如果没有食物，总不够圆满。


什么是最忠实的？不是我们的心，是我们的肠胃。不知不觉发现，自己慢慢地学会了做饭，热爱厨房，喜欢在盆碗灶台之间耽溺一个个黄昏和夜晚，喜欢在饭桌边拢住一堆朋友和亲人，喜欢煮好一锅汤的时间，也许就为了，给客居的自己，找到一点家的感觉。还有什么声响，比这些更像一个家？


但是，总有些时刻，“像个家”满足不了你，你想真的回家，和家人一起吃一顿晚饭。于是我回家了，不是节假日，也没有特殊的理由，就为了一顿晚饭。知道消息的时候，他们照例是高兴的，问都不问一句为什么回来。


那天，爸爸和妈妈早早就起了，出外买菜。还没醒，就迷迷糊糊听见妈妈在外屋打电话：“徐螃蟹啊，你家的螃蟹今天怎么样？”妈妈的手机上存了很多小贩的电话，“徐螃蟹”“赵大虾”“黑妹子水果”，只要一接电话，他们都知道，是我回来了。上午十点，厨房地板上已经摆好了战利品，新鲜的海螺、大虾、螃蟹和鱼。宰杀的活鸡，爸爸取下胸脯最鲜嫩的两块肉入菜。这道菜是我们的家传菜，据说曾祖父是一方名厨，这道菜是看家本领，叫作“六月雪”。做起来极其费事，不厌其烦。做法如下：先将嫩鸡胸脯肉取下，用刀背细细斩剁成泥，用鸡蛋清洗鸡肉泥，细细过滤，鸡肉渣滓都弃去不用，只要肉浆。起一个猪油锅，将鸡肉浆在油锅里爆炒，炒出来一片片洁白松软。看似简单，特别考究火候，火候不够，炒出来成汤成水，不行；火候老了，炒出来结块成团，也不行。


平时，爸爸忙着做老家的炒面儿。一边做，一边听爸爸唠叨的家务事儿版本乙。那些烦心琐事，也和芝麻们一起被搅拌打碎了吧？做完了炒面儿，爸爸舒坦多了。我珍惜那些饭桌上的时光，也珍惜此时此刻，饭桌下的时光。


带着炒面儿、炸好的藕盒和酥肉，带着回家吃一顿饭长出的新肥肉，我又坐上回北京的飞机。“如果你三十岁，你父母六十岁，每年春节才回家和父母一起待七天，那么，假设你的父母能活到九十岁，那么你也只能和父母在一起吃一百二十次晚饭了。”是的，最初，就是这道简单的数学题打动了我。


我为我偷到的，多出来的这一顿晚饭，感到庆幸。


 


本文来自意林杂志2013年第7期





----------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
