
			
正确地表达爱


孙粒


 





（图片来自网络）


 


有一个女孩和男朋友相约黄昏时在熟悉的咖啡店见面。可是，男朋友却左等不来，右等不来，女孩的脸色渐渐变了。半个小时里，她想到了很多种可能发生的事：他出事了？他又去喝酒了？他根本没把我放在心上……她觉得很难受。等到男朋友出现时，她当场就对他发了火，并且还说：我要和你分手！


有一位父亲等着自己的小女儿回家，别的孩子都回来了，自己的女儿却没个人影儿。父亲去找，一路上担心得几乎掉眼泪：是不是路上遇到了坏人，是不是找不到回家的公交车？直到在远远的街角，看到女儿正拖着书包慢悠悠地往家走时，父亲才松了口气。可是，接着，他却对她吼道：谁叫你这么晚回家？


不知道这些事件里的男朋友、小女儿，会不会觉得莫名其妙，我只是迟到了一会儿，调皮了一点儿，为什么本来最疼我的你，会对我发这么大的火？


其实，我们当然不是真正对所爱的人凶，我们只是弄错了爱的表达方式。只有很爱一个人，我们才会替他担心、焦虑，为他难过、伤心，而对于陌生人，我们绝不会付出这些情感。然而，当我们付出了爱，对方却不好好接受，平白让我们焦急时，我们就会觉得，爱被忽略了，于是，我们觉得受到伤害，于是，爱转成愤怒，撞向本来最爱的人。


所以，你必须学会正确地表达爱，让它端正站好，温柔面对你爱的人。你只需要说一句：“你知道吗？我在为你担心。”


 


                

 



意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
