
			

杂货铺前的游行




（美国）保罗·哈维 陈丹







(图片来自网络)


 


1854年，马萨诸塞州黑弗里尔镇，罗兰·赫西的杂货店生意清淡。几个月前，罗兰特意在镇上一个偏僻的角落开了这家批发兼零售店。他预计小镇的商业区会扩展到这儿。他的杂货店物美价廉，将会吸引很多顾客。


但是事与愿违，商业区并没有扩展，多数人宁愿出高价在镇中心的商店买东西。罗兰守着空荡荡的店铺，顾客少得可怜。怎样才能吸引买主呢?年轻的罗兰冥思苦想，终于决定在美国独立日那天，雇一支游行彩车队，从镇中心的豪华商业区，横穿黑弗里尔镇，一路走到自己的小店来。他希望靠彩车把镇民吸引到杂货铺来。


罗兰从纽约请来一支8人乐队，从波士顿聘了经验丰富的演说家威尔金斯。万事俱备，只欠东风，就等7月4日的游行来扭转局面，使杂货店生意兴隆起来了。然而，独立日那天却出了大麻烦。


一开始，一切顺利。虽然天气炎热，彩车队还是吸引了不少围观者，等游行队伍行至杂货店门前，周围已经聚集了上百人。乐队渐渐停止奏乐。按计划，这时将由威尔金斯出场做独立日演说。罗兰环视四周，那家伙连影儿也没有。怎么办?罗兰在宣传单上保证彩车游行后会有一段精彩的独立日讲演。


别无选择，罗兰整了整衣领，踏上了为威尔金斯准备的演说台。他搜索着记忆的每个角落，儿时写过的一篇作文《华盛顿，战士和政治家》，似乎是唯一适用的讲演稿。来不及多想，罗兰慷慨激昂地讲起来……


演说取得了巨大成功，观众不断鼓掌口U好。但他的努力显然不足以挽救杂货铺，几个月以后，罗兰在商店门口贴出了停业告示，随后转行做房地产生意。如果没有那次演讲，他也许会成为不错的地产商，但那次讲演注定要改变罗兰的一生。


当时，台下有个叫凯布尔·亨金的老人。罗兰的演说给亨金先生留下了深刻的印象。离开黑弗里尔镇后，老人对那个慷慨陈词的小伙子一直念念不忘。听说他的小店倒闭了，亨    金找到罗兰，赞助他在纽约重整旗鼓又开了一家商店。


新开的店铺位于曼哈顿的第七大道，从一开始生意就异常红火。为了吸引更多顾客，罗兰仍然每年举行彩车游行活动。唯一不同的是他把游行时间改在感恩节(11月第四个星期四)，因为他发现独立日天气太热，多数人不愿意跟在彩车后面步行。


150多年过去了，罗兰的"杂货铺"依然买卖兴隆，它现在就是著名的梅西百货公司。罗兰的接班人保留着一年一度游行的传统，这就是梅西感恩节大游行。


(梅西百货公司的感恩节游行，是美国最隆重、最著名的感恩节游行，每年沿途观众上百万。即使无法现场观礼，人们也要通过电视观看实况转播。)  


                     



意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
