
			      在第二十九个教师节到来之际，我代表意林集团全体员工向意林教育在岗教师，致以诚挚的问候和崇高的敬意！祝大家节日快乐！


      正因为有了你们的无私奉献、无悔付出，才有了今天意林教育的跨越发展。2013年是令人欣喜的一年，是意林教育全体师生追求梦想，放飞希望，风雨兼程，扬帆起航的一年。


      这一年，我们意林教育教学管理不断加强、市场活动丰富，办学特色彰显，办学条件不断改善，我们的名师队伍不断扩大…….


      这一年，我们注册成立了吉林省意林励志教育咨询有限公司，已拥有两个直营学校、二十五个合作学校，全兼职教师四十多人，在校学生五百余人……


      荣誉归功大家，未来在于创造。作为意林教育的每一位教师，注定我们必须有更高层次的追求，我们肩负着培养优秀中国人的重任。希望全体教师以学校发展为重，严格要求自己，热爱学校，关爱学生，自觉加强师德修养，淡泊名利，树立高尚的道德情操和精神追求，甘为人梯，乐于奉献，静下心来教书，潜下心来育人，努力做受学生爱戴、让家长满意的教师。


      展望未来，我们信心百倍！新起点，新希望，新高度，新面貌。我相信，只要我们齐心协力，团结一致，人人争先，个个奉献，意林教育的明天一定会更加美好！最后再次衷心祝愿全体教师身体健康，工作顺利，节日愉快！




                         意林集团总经理 邢文霞


                              2013年9月10日							
		
