
			
 
     
     
     
     
     
   
 先学聪明再学笨

 
     
     
     
     
     
     
     
     
 刘    墉

 
     
     
     
   

 
     
     
     
     
     
     
   (图片来自网络)







大学美术系三年级，我终于上到了台湾山水画大师黄君璧先生的课。我那时的山水画已经参加许多展览并获奖，心想一定会被老师刮目相看。


可是第一堂课，拿到老师发下来的画稿，我照样临摹，临得一模一样，交上去，却没拿甲，只拿了乙。


我很不服，顽皮的“毛病”又犯了，就回家把老师装画稿的塑胶袋拆开，再把我临摹的那张塞进去封好。第二堂拿那张“假画稿”给老师看，并指着上面一棵树说：“黄老师！这要怎么画？您画的笔法，我不会。”


黄老师居然指着“假画稿”分析了半天，而且没认出那是我造的假东西。


我下课之后想了又想，想通了———


老师可以那么画，但他不知我是“老手”，于是用初学来对待我，就算我跟他画得一样，也只能拿“乙”。


好！再说个真实故事———


30多岁的时候，我写了一本绘画理论的书，请一位学者写序，那学者说他没空，要我自己写完给他“过目”。


于是我回去写了一大篇，送去给他。


隔几天，我把文章拿回，发现第一段上有许多改动的笔迹，可是又都被涂掉了，正纳闷，那学者说了：“我起先动了好多地方，但是后来发现你写得好极了，有你自己的笔法与文气，我改得反而不妥，所以全照你的。”


这下子我又得到个结论———你常常没办法让人一眼就见出文章的功力，如同有些书法家的字，卓然成家，但是如果你只见他几个字，却会觉得很不怎么样。如李白的传世之作《静夜思》：“床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡”，若非出自诗仙之手，只怕拿去给一般诗社评选，反而要被列入“打油诗”，被剔出来。


同样的道理，要知道，当你参加中学生作文比赛，或考试写作文时，评分老师的心态上，是以“学生”来对待你。卷子经过弥封，他不知你是何方神圣，于是只能凭那几个字来给你打成绩。这时候，那些会“掉书袋”，词汇丰富的当然容易占上风。


举个我最近见到的例子———在台湾，有个朋友的女儿参加“全民英检”中级的鉴定考试，作文题目是“电影”。


考完，我问她是怎么写的，她说她写：“电影有喜剧片、悲剧片、恐怖片……”我就打断她的话问：“喜剧、悲剧和恐怖片，英文怎么写？”


那初中生一笑说：“喜剧是comedy，悲剧是tragedy，恐怖片是thriller。”


我一听就说：“我看你一定能过关。”


成绩出来，她果然高分通过。


你猜我为什么那样肯定。答案很简单———因为她最起码表现了“英文单词”的功力。


做学问很妙，当你初学书画的时候，老师会严格训练你拿笔要“指实掌虚”，而且写错了不能涂改，但是你真去看看，哪位名画家那么拿笔？又有几位书法家绝不“回笔”修正？


连打球都如此，记得我初学乒乓球的时候，教练搬出一堆术语和口诀，又常骂我手指太伸进拍子，容易碰到球。可是有一天，我看他借给我的世界大赛光碟，发现里面的高手手指伸得比我长多了，问教练：“为什么他可以，我不可以？”


教练却一笑，说：“有一天，你打得像他这么好，当然可以。”


不知你有没有读过郑板桥的名句“聪明难、糊涂难，由聪明而转入糊涂更难”，还有中国画论中说的“大拙便是巧处，大巧更是拙处”。表面看来，“糊涂”和“拙”都是较高的境界，问题是你千万别忘了，那糊涂是由聪明出来的，那拙朴是巧妙之后达到的。


同样的道理，学写作也要由聪明和巧妙开始，你要尽量先充实词汇、多读书、多背古人的佳句，达到“持之有故，言之成理”，含英咀华，再进一步追求返璞归真、妙造自然的境界。


记住！备而不用，毕竟不等于“根本没有”啊！



 
     
     
     
   
 

意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


							
		
