
			
 
     
     
     
     
  他们犯罪是因为没有独处的能力


 
     
     
     
     
     
     
     
     
 佚名


 
     
   


 
     
     
     
     
     
     
 （图片来自网络）






每年有大量托福和GRE高分甚至满分的中国留学生到美国留学。但是，一到海外，寂寞就像虫子在啃咬这些中国学生的神经。现在，中国留学生普遍的最大弱点是不但社交能力差，独处能力更差。留学生独处能力差，表现在独处不快乐，除了学习，没有其他特长和兴趣来丰富自己的个人生活。


赵磊这样描述自己：“我没事干时，就是上网或借DVD看电影。整整两年，我几乎都是这样度过的。有时，我恨不得立刻买机票飞回国去。太寂寞了！”像赵磊这样的留学生还有很多。反之，美国人到中国留学，大多不会有这种情形，即便他们的中文很差，但他们性格外向，很主动参与到中国人的圈子里。他们独处时也很会玩，自得其乐。美国人独自背着包到处玩很常见。


人没有良好的独处能力很容易导致心理疾病。我们很多家长担心孩子孤独，很重要的原因之一恐怕就在于此。过去几十年来，美国出现的系列谋杀犯几乎都有一个共同缺陷是他们无法平心静气地独处。正如系列谋杀犯丹尼斯·尼尔森被抓住后所说：“我一旦独处，没有任何快乐，就有冲动去杀人。”


儿童和青少年时代独处时的心理经验对一个人的成长很重要。如果一个孩子独处时的心理经验常常是快乐的、正面的，那么，成年后他会很乐意接受独处；相反，如果他独处时的心理经验常常是伤心的、负面的，那么，他成年后独处时就变得很难过，要靠打电话聊天、看电视、吃东西等逃避独处，而且即使如此也无法排除郁闷的心情。美国系列谋杀案犯中，许多人童年时被父母忽略或被虐待，他们在独处时感到恐惧悲哀而自卑，病态后就以杀人作为获得自信的手段。


生活中我们常常发现，那些有卓越领导才干的人往往是很会领导自己的人，即有出色的独处能力，知道如何消遣或工作，不会因为没有社交而苦恼，相反在他需要独处时会拒绝社交，给自己制造机会独处。


这些领导者中，很多人童年时家庭并不富裕。林肯10岁时母亲便病逝了，克林顿刚出世一个月父亲因车祸去世。但他们的童年都有共同之处：家庭富有爱心，教会他们自强，苦难造就了他们很强的独处能力，使他们独处时有积极自信的心理经验。林肯没上过大学，他把很多独处时间花在自学法律上，考上律师，最终成为总统。林肯有忧郁症，如果他不是独处能力很强，别说成为总统，要做一般的律师都很难。克林顿的母亲是非常乐观的人。丈夫去世后，她非常坚强，离家上大学拿到文凭。她顽强的独处能力对克林顿的心理影响很大。克林顿说过：“我从不在乎独处，相反我能独处的时间太少了。”

一个人有苦难的童年并不可怕，相反，现在那些童年条件优越的孩子，由于备受关注，缺少独处经验和能力。而如果一个人从小有很好的独处能力，他会很自信，他会知道如何安排自己的时间，会明白独处和社交一样很宝贵。一个孩子将来能不能成才，就看他能不能独处得好。若一个人能很好地与自己相处，即使他的社交能力不强，他一样可以成功。我绝不是说社交能力不重要。然而，一个人虽有很强的社交能力却没有独处能力，在孤独时很难专注，很难独自承受困境，这个人可能会在大众面前一时显赫，却会在心理上出问题，得不到真正的快乐，甚至自杀或者伤人。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------


 

     
     
     
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
