
			
     
一条永远不删的短信      


李治邦


 





（图片来自网络）


 


那天，闺女在微博上给我传来一组采访，都是明星大腕，说起他们思念父母的感觉。其中有两个人说得让我动了感情流了眼泪。一个男明星说，他父亲病危，大夫说没有几天了。父亲拉着他的手恳求着，说你能不能再守我三天？男明星为难地说，我要去云南拍戏，如果三天不去，人家就要停下来，损失太大了。父亲哽咽着，我每天给你一千块，三天给你三千，你陪我三天行吗？男明星没有答应，转天匆匆去了云南。三天后，传来噩耗，父亲去世了。男明星说到这实在说不下去了，内疚在脸上蔓延着。另一位女明星说，她每天都给妈妈发短信，因为拍戏很紧张，几个月也见不到妈妈一面。


有次，她拍完戏就马上收拾行李回家。快到家的时候，她给妈妈发了一条短信：妈妈，开门。后来，妈妈对她说，你给我发的短信我留不住，但只留着你一条短信永远不删，那就是“妈妈，开门”。我看了也流泪，能让妈妈开门，是做儿女的多大幸福呀。因为，你发出来以后，是你的妈妈给你开门，是一张慈祥的笑容，是一碗热腾腾的小米粥，是一连串的温馨，是拉着你的手的母爱。妈妈能开门，也是多么幸福，因为儿女给你发了短信，让你开门。你打开门，看到儿女扑过来，喊着你妈妈。于是你心里在陶醉，在享受着天伦之乐，是叨叨，是挂念，是你跑到厨房去做饭，然后和儿女坐在一起吃着聊着喝着美着。


我的一个朋友母亲患病，他对我说，我的心在疼，因为我一直瞒着她。因为我每次回家，都是母亲开门，即便母亲病重了，举步维艰，也是硬撑着把门打开。我在微博上写了对“妈妈开门”的祝福，不少微博朋友都回话：昨天我回去了，也给妈妈发了短信：妈妈，开门！


 


本文来自意林杂志2013年第7期





--------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
