
			

 
     
     
     
     
   
 让我们加入外貌协会吧


丁丁张

     
     
     
     
     


（图片来自网络）






好看的人，可以省百分之二十五的力气。


面貌姣好的人散发着对异性强大的吸引力，他们更容易得到帮助，他们不用整容，不用大剂量使用护肤品，非常省钱。


“第一印象”，这简直是每个有脸的人必须面对的人生课题，就是要以陌生人的身份，经历人生中一次又一次的第一次，完成由长相、身材、气质、谈吐构成的印象考试，并尽量得到最高分。


事实上，长得好看是真占便宜的，但我们无法选择鼻梁、眼皮、酒窝、腮帮、颧骨的形状，以及皮肤、头发、瞳孔的颜色，还有其他更多来自DNA的一切。若说不公平，这是生而为人的第一个不公平。人生来就有区别，第一区别，就是脸。


不过我也相信，同样普通的情况下，一张脸和另一张脸并没有本质的区别，但它为什么会给人不同的感受？是这张脸背后的历史造成的，我们把它叫作教育背景或者成长经历。同样的脸被现实操控而呈现出不同的意味，这就是谢霆锋和山寨谢霆锋的区别。


我常常面试别人，觉得做到好看并不容易，我早过了迷恋黄金比例的年纪，海报里的脸并不足以吸引我。所以，对不起，实话说，白岩松在我眼中，比余文乐更好看一些。


所以，好看的并不是脸，更不是妆容。一个好看的、流动的、有声响的人，大概就是有一张干净的脸，有单纯的直接敢于直视对方的眼神，整齐的牙齿，干净的头发，口气清新，微笑让人轻松，服饰简单自然与自身形象气质不冲突，还有他说话的方式、语调、声音、表达的观点，好看是这些元素叠加出来的综合效果。


最近我在面试主持人，这是一份靠脸吃饭的工作，这么说并不准确，那不仅靠脸，还靠脑，还靠体力，还靠同理心。所以说起来，这个职业简直是好看的最高标准，分外严苛。


他们来到考场里，走进来的那一刻自然是有外表的分数，再次是面对并不算刁难的问题，处理突发的状况，背临时指定的资讯内容，临时应对一场被要求模拟的主持等。


所以，我自然不会忽略他们的外表，我会挑剔他们鼻翼上溢出的油，有点儿随意梳起的凌乱头发，皱巴巴的民族风衬衫，以及看起来很不和谐的大蝴蝶结。我更会在意他们的谈吐，对待面试官质疑时的反应，描述环境时不注意细节的致命漏洞。


一个好看的人，因为外表整洁，一定是有良好的卫生习惯；因为服饰自然和谐，一定是有正确的审美观；因为表达观点简洁明快，一定是读过适量的书；而直视对方，微笑，适当地倾听，也可以看出他对待事物积极、客观的态度，并且心怀善意。


所以，好看并不是一件容易的事，有钱也很难办到。那些雷倒了我们，在视觉上给我们冲击的人，往往会让我们记住，却很难赢得我们“好看”的评价。


而如果一个人好看，必将减少被拒绝的机会，必将得到更多帮助，必将有升迁的机会，甚至会在吃同样的套餐时多得到一枚卤蛋，并因感恩这些善意而变得更好看。


好看，是我追求的人生境界，即便会有皱纹，但也不大腹便便，不破罐子破摔，保持整洁，保持向上的姿态。好看的人，肯定不会堕入难看的世界。


让我们加入外貌协会吧，深度的。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期


 


--------------------------------





 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
