
			
19岁的葡萄藤手链


译/田祥玉


 





(图片来自网络)


 


阿尔卡第一次见到甄妮，是在姑妈家的葡萄园里。在那个温暖的黄昏，这个有着一头瀑布般黑发的姑娘，穿着长长的粉红棉布裙子，正光着脚，弓着身子挑选着运往城里的葡萄。这个背影瞬间对阿尔卡产生了一种难言的吸引力，19岁的男孩心里升腾起一种从未有过的悸动。


当阿尔卡懵懂的绕到姑娘面前时，他看到的是一张无比澄澈美丽的脸庞。姑妈热情的介绍到，姑娘来自法国，是在葡萄园打工的大学生，17岁，阿尔卡迫不及待地跟甄妮作起自我介绍，珍妮自始至终都没有出声，腼腆的笑容里隐约透着骄傲和婉拒。当阿尔卡蹲下身准备帮甄妮挑选葡萄时，她却灵巧地躲开了，不知所措的阿尔卡呆呆地看着她的背影，心里升起了淡淡的失落。


晚餐的时候，阿尔卡因听说甄妮来自法国，专门为她做了一道法国美食，可是，甄妮却毫不领情，躲在一边啃起了面包。


晚上，已有了几分愤怒的阿尔卡决定打消追求甄妮的念头。可是，第二天一早，当他看到挎着竹篮哼着法国民谣的甄妮时，决心瞬间坍塌了，在阿尔卡看来，甄妮是一个勤劳漂亮的姑娘，除了不怎么答理人外，没有任何瑕疵。终于，在第三天早上，阿尔卡红着脸跟甄妮表白了心迹。


没想到甄妮头也不抬：“亲爱的阿尔卡先生，别跟我开玩笑。”阿尔卡激动地上前拽住甄妮，可她竟然尖叫着逃走了！尽管颜面尽失，可这仍不能阻止他喜欢甄妮。他痛苦的向姑妈说了自己的心思，姑妈愣了愣，意味深长地说：“甄妮的确是个万里挑一的好女孩，但是，她也许不适合你，你应该找一个更灵活美丽的姑娘。”


再过一个星期，阿尔卡就要离开姑妈家了，他决定为甄妮做点什么，做什么好呢？阿尔卡打算向姑妈咨询，可是，姑妈仍然不赞成他跟甄妮交往，在阿尔卡的一再坚持下，姑妈说：“那你做一根葡萄藤手链送给甄妮吧，在英国古老的民间传说中，葡萄藤手链代表着一生一世套住爱人的手和心。”


阿尔卡喜不自禁，对从小就生活在英格兰农村的他来说，用葡萄藤做一根手链可是举手之劳。阿尔卡选了一些纤细柔韧的藤，然后用葡萄酒将其煮成酒红色，他花了整整三天时间，在葡萄藤上凿了17个小洞，然后用红丝线将17颗青绿的葡萄籽绑上去，送给正好17岁的甄妮，望着做得精致无比的手链，阿尔卡陶醉了，这绝对是世上独一无二的礼物，即便是再骄傲冷漠的女孩，恐怕都逃不出他这个精致的圈套吧。


当甄妮接过阿尔卡手中包装精美的盒子时，第一次笑了，可她将盒子打开看到手链时，她的手却突然颤抖起来，手链也应声掉在地上。她定定地看着阿尔卡，虽然极力咬住嘴唇，但眼泪仍然簌簌滑落，阿尔卡呆呆地站在原地，自己如此用心编织的礼物，为什么会让甄妮充满了恐惧呢？过了一会儿，甄妮缓缓将双手伸到阿尔卡面前，说：“你是要报答这些天我对你的冷漠吗？”


阿尔卡看到，甄妮的右手修长纤柔，左手却泛着灰白，分明是一只没有血液肌肉的假手！等到阿尔卡反应过来，甄妮已经不见了，他弯下腰，捡起曾让他自豪得意的手链，为自己无意中伤透了一个女孩的自尊而懊恼不已！与此同时，他也明白了姑娘对他冷淡的原因。


当姑妈问甄妮是否接受了他时，为了维护甄妮的尊严，他装成什么事也没发生地将手链炫耀给她看，并说自己突然间不想跟甄妮表白了。离开姑妈家时，阿尔卡将剩下的几根葡萄藤也塞进背包。


在发现了甄妮的秘密之后，阿尔卡以为自己对她的感情除了愧疚不会再有喜欢，但是，甄妮的影子却再也挥散不去，她漆黑的长发，穿着长长裙子采摘葡萄，光着脚丫在葡萄藤下奔跑的样子……


两年的时间很快过去，就在阿尔卡的爸爸再一次催促他带女朋友回来时，阿尔卡突然从箱子里翻出那根手链和几根葡萄藤，用葡萄酒将藤再次变软后，他在手链上接上了一截两英寸的葡萄藤，凿了两个洞，他想甄妮应该19岁了，要坠上19颗葡萄籽了。


阿尔卡找姑妈打听甄妮的地址，这一次，姑妈不再对他的选择做任何阻挠，因为在阿尔卡离开后的日子里，她看到了甄妮也爱着阿尔卡的种种细节。


一个阳光和煦的黄昏，在泰晤士河谷大学的葡萄园里，阿尔卡左膝着地，用那只毫无血色的假肢，温柔地跪在了甄妮的粉红棉布裙下，无需任何语言，阿尔卡就获得了心爱姑娘的垂青。


那只坠着19颗葡萄籽的手链在甄妮的手上缠绕了一生，它确实是一只世间最独特的手链，终其一生将阿尔卡对甄妮的爱情和誓言深锁，也将阿尔卡在完好无损的左腿上套上一只薄薄的假肢的秘密，一辈子锁在了甄妮永远看不见的地方……


 

               




意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
