
			

一个人的同学会



莫小米







(图片来自网络)


 


他们的同学少年，恰逢社会最动荡的年代，也是选择最多、个人命运最难料的年代。一步之差，往往就要付出一生的代价。因此分手半个多世纪了，他们从来没有过同学会，也就不难理解。


但这并不妨碍青春的鲜亮和浪漫，相反因为报国的热情与救国的责任，使他们更加意气风发神采飞扬，这点可以从他们的毕业合影上清楚地看出来。稚气未脱的长衫男孩和纯真未泯的旗袍女孩，一张张脸上写满“我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁”的表情。


半个多世纪以后的一天，当年的一个旗袍女孩看到儿孙辈都在张罗什么同学会，年已耄耋的她忽发奇想，我们为什么不能会一会呢。


她草拟了一份意向书，给尚有联系的几个同学发了过去。石沉大海本在意料之中，回信就更让她喜出望外。然而其中也有好几封回信带来的是天人永隔的消息，这，她也早有心理准备。


同学约同学，同学的讯息渐渐地多起来。最让她激动的，是联系上了当年她发誓愿跟他走到天涯海角的那个人。那个人眼下还真在天涯海角，但她没跟着走，他们刚毕业就因信仰不同而分手了。


在联系同学的漫长过程中，她为他手织了一件毛衣，织出一只活泼可爱的松鼠，同半个多世纪前她为他织的那件一模一样。他属鼠。她打算在同学会时，送给他。


满世界找同学，一个，一个，终于找到了七八个。发起者觉得，人数似乎少了些，照片上有30多人呢。再说，都已这把岁数，这次相会，是分手后的头一次，很可能也是最后一次。找找看，再找找看。


千辛万苦，又找到一个，她心一凛，当年他曾苍蝇一样黏过她，她说不出有多讨厌他。不过这一切也都随岁月流去了，找到他，她还是高兴的。


时间、地点，详尽、周密，连医护措施都想到了，不是吗，一激动，万一，有个万一呢？


预定日子将近，消息传来，老班长摔了跤，中风。还好，抢救及时，恢复应该没问题。


老班长缺席可扫兴，等等吧，半个世纪都等过来了，不在乎这几天的。


老班长刚刚可以行动，又生波折，相片上美若天仙的“班花”，如今骨质疏松，谁也没撞着她，她就三处骨折了。


真想再看看“班花”！大家一致意见，既然等了，就再等等。


期间作为发起者的老太太也生过一场相当严重的病，她的孙女就帮奶奶打理同学会的诸多事宜。孙女有个同学是记者，对此事很感兴趣，约定到时做个报道，连标题都想好了，就叫《半个世纪后的同学会》。


等到孙女与记者又一次同学聚会，已经时隔５年。记者问起，孙女叹道：会不起来了。


怎么，奶奶过世了？


那倒没，可他们真不该犹豫，等这个等那个，一个一个找到，又一个一个失去，现在，只剩奶奶一个人了。


那件松鼠毛衣呢？


还好，我及时帮奶奶寄出，那老爷爷穿上拍照，儿孙满堂簇拥着，却刻意露出前襟的松鼠，显见是个能解风情的老人。收到相片，奶奶很开心啊。只是第二年春天，老爷爷也去了。


现在奶奶不再提起同学会的事，但我知道她一个人在开着同学会，无时无刻、无始无终地会着。







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
