
			

 


 
     
     
     
     
     
     
 身体隐私


莫小米





（图片来自网络）






有个女中学生，极想跟同学搞好关系，可是盘点自己，容貌不出众，成绩不拔尖，个性有点闷，更没钱摆阔请客……于是有一天，她试着把自己身体的隐私讲给同桌女生听，说时有泪光盈盈。


果然自此，两人成了知心朋友。不是吗，人家把这么隐秘的事情都告诉了你，是信任你，能不知心吗？


可是一个偶然的机会，同桌女生发现，那个同学的隐私，副班长知道，英语课代表知道，谁谁谁都知道……大家都很有底线，小心守护着同学的隐私，没想到，竟是她自己，把这个隐私说来说去。


女孩并无恶意，一开始或许也出自真心，只是她一旦意识到，隐私也是资源，事情就变了味。而一旦有多人知道，隐私不再成为隐私，这招也就失效了。


这是往事，是一位心理老师讲给我听的。到了现在，这招早已经不灵光了，当一些女人成名心切，直接拿身体的隐私做本钱时，隐私的价码一泻到底。


所幸更多女子仍是看重身体隐私的。有一家女子美容美体馆，庭院深深，帘幕重重，檀香袅袅，一般人不敢往里走，据说消费门槛非常高，客人都是名媛贵妇官太太。


每位客人都有专人服务，服务员培训到位，其中严格的一条就是对客人的身体隐私守口如瓶。


后来这个城市出了一桩案值很大的诈骗案，一个号称来自香港的“大师”，专为贵妇们看手相，起步价高得离谱，却都说很值，因为很准，准到什么程度？连身体的隐私都看得出来，某某部位有个胎记，某某部位一道手术刀疤……贵妇们惊讶得合不拢嘴。然后说你丈夫、儿子有麻烦，要“双规”要破财……贵妇们乖乖拿出大把钱财来消灾。很老套的一个骗局，就是因为说准了身体隐私。多笨啊，你们一天到晚在美容美体，这隐私还不都在老板娘手心里。


还有一类人是知晓他人身体隐私的，那就是医生。有个13岁的漂亮女孩，脊柱侧弯病人，需要手术。那台手术，从早做到晚，8个多小时，其中有3个多小时是在缝合。整个刀口长达30多厘米，缝合时医生对护士说，给我最细的手术针。


一针一针，均匀细密，像绣花一样。医生对助手们说，这个女孩要长大，还要做新娘，做母亲，我们给她做个内缝合，让疤痕减到最小，要保证她未来的老公看不出来。




 


 


本文来自意林杂志2013年第9期






--------------------------------


 





意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
