
			
“一头牛”的精神


邓纯雅


 





（图片来自网络）


 


他瘦瘦黑黑的，银幕下其实并不怎么显眼，因为要保持身材多年都不能吃米饭，他也很传统，孝敬父母重视家庭。当然，他一定不会忘记小时候的光景，旧旧的屋村一侧，明黄色的阳光照着大得像整个森林的榕树群，好大的一片树荫里黑黑的水龙头下，他蜷着身子站在水柱下面，妈妈的手揉搓着他的头发，泡沫蔓延到他的脸颊和下颌，湿答答的水晕一圈圈地印在地面上。他也算是苦孩子出身，所以面对很多困境反而显得十分安然。


从汽水小弟到电视演员再到电影演员，他一路走来其实还是蛮辛苦的，因为要和大明星配戏，没少摔摔打打，受了伤他从来都不抱怨，只是有点儿憨厚地咧着嘴笑笑。他也很聪明，什么技能到了他那里，很快就能学会，不管是骑马、骑摩托车、跳华尔兹样样都精通。别的人到了片厂往往是坐在躺椅上等着开戏，他则是跑前跑后，学这学那，他每天要洗两次头发，他要自己随时随地都是好状态。


后来，他终于成为电影界的头号卖座明星，他并不满足，他开始要学做歌手，从他那单线条的嗓子里发出的头几个音开始，就被专业的乐评人看做是儿戏。他没有失望更没有迟疑，他开始拜师学艺，从练习发声开始一点儿一点儿学习唱歌，从五音不全到上演全球演唱会，这个历程的辛苦恐怕外人很难了解。用一位他的同行女歌手的话，就是他从一首歌都唱不对到懂得巧妙地唱歌，这绝对不是随便努力就可以做到的。


当然，现在，他已经是名满江湖的大腕了，他主演超过了100部电影，他的唱片畅销了整整10年了，他同时代的艺人不是早已经身材走样退出演艺圈，要么就是早已经被边缘化了，顶多拍几个广告参加两个活动做半退休状态。而他则依然生龙活虎，绝对没有烟花绚烂开放过后的寂寥感，而是倒真变成了一颗永远善良永远焕发生机的恒星。他依然那么拼命，他依然那么爱唱歌爱演戏，拍一个MV将自己的女舞伴累得要命就为了真正完美的状态，为了塑造一个角色将自己的整头黑发漂白一度曾毁坏发质，他依然会为了一部电影全情投入，就好像第一次那样。


有些人，喜欢他；有些人，不喜欢他。但谁都会承认，他算得上这个多变的娱乐圈里最敬业的人，他也是专业精神的代表，他爱自己的职业，他是人们心中最professinal的偶像。他就是歌迷眼中的ANDYLAU，他是曾经的四大天王之一，他是港片票房的保证，他是永远的最受欢迎男歌手奖得主，他是陪伴我们走过青葱岁月的人，他叫刘德华。


2007年的秋天，暌违两年的他又发了新专辑，名字很好玩儿叫做———《一只牛的异想世界》，查了查资料，真是好厉害，这竟然是他的第61张专辑，而本身属相就是牛的他还真是具有很“牛”的一些特质，所以在看到这本周永亮先生的专著《我是职业人》的时候，第一个下意识就是想到了华仔。


有人说，香港人的勤劳世界出名，从60年代经济腾飞开始，他们就是在异常艰苦的环境下，靠着自己的一双手勤劳苦干才能积累后来的巨额财富。那时候香港的许多上班族，常常一人身兼两职，晚上还要去夜校读书继续充电，就像是李嘉诚先生的创业历史一般，从卖塑料花开始然后一点点积累财富，再进入地产和零售行业，进行海外贸易最终才成就了一番事业。所以对于这些勤劳苦干的香港民众来说，他们最青睐的偶像正是像刘德华这样，白手起家靠着自己的努力成为天皇巨星的艺人。而在香港说到华仔，人们常常会讲到这两个词汇，一个是努力，一个就是认真，可以说这两点也是一个标准职业人的最大特征。


 


                  





意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
