
			


 
     
     
     
     
     
   
 猩猩者几希 


史杰鹏

     
     
     
    


（图片来自网络）






这回讲一个猩猩的故事。


在古书里，猩猩是种很可爱的动物，它知道人的名字，还会说话，声音像玉磬一样清亮。据李贤注《后汉书》引《南中志》，曾经有人给封溪县令送了一只猩猩，不作观赏用，而是特供食品。县令问：“都有些什么食物啊？”猩猩就在笼子里响亮地回答：“除了美酒和在下，再没别的。”既温婉，又讲礼貌，更重要的是，视死如归。可惜那时没微博，否则照片一上，很多人会为之洒泪的。


同篇中讲的一个长故事更让人鼻酸。说是猩猩们成群结队在山谷中玩耍，它们喜欢醇酒，还有草鞋。土著们就准备美酒，另草鞋几十双，用长绳连缀在一起，一起放置道旁。但都被树上的猩猩们摄入眼帘，它们乐不可支，大声呼叫土著们先祖的名字，嘲骂侮辱。又呼叫那些设置机关者的名字：“奴欲张我？”意思是，下贱货，想设罗网骗我？之后它们吹着口哨，得意地跑了。


但是终究舍不下美酒的甘洌，口水滴答，溅得满树都是，于是折回去，商量道：“万一不是设的机关呢？”“万一那机关失灵呢？”“喝一点点就跑，坏蛋肯定也追咱们不上。”


说服了自己，于是接二连三像秤砣样坠下，捧起酒就喝。本打算尝一点，但欲望从来就像离弦之箭，一发怎么可收拾？渐渐就喝高了，两只脚也伸进了草鞋。土著适时蜂拥而出，猩猩们只能束手就擒，一个接一个被推进笼子，送到了厨房储藏室。这种食物不需要冰箱，也不需从小喂养，多么划算。最主要还是荤的，肉味又极好，远胜过牛羊。《吕氏春秋》和《水经注》里都郑重推荐过，值得信赖。


最有趣的还是吃的时候。人走到笼子边，吆喝道：“猩猩，你们可以自己推举一个肥胖的出来。”都省了劳神挑拣，也省了捕捉。猩猩们主动把肥的推到笼门前。人抓住它胳膊，直接抬到厨房去。留下的猩猩抱头痛哭，似乎也知道这样做有悖道德；或者根本想不到这么深远，只是自哀自恸，知道终有轮到自己的那一天罢了。


换作是人，被奴役的一方也未必想得这么深远。而且不如猩猩的是，他们或者还抱着侥幸，以为永远不会轮到自己。


 


 


本文来自意林杂志2013年第10期





--------------------------------




 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
