
			

偷衣者



段奇清






（图片来自网络）






耶鲁大学化学教授欧米德正进行着一种名叫“小孢拟盘多毛孢”的真菌研究。可过去一年多了，却没有任何进展。


那天清晨，欧米德教授正埋头做着实验，楼下却突然传来争吵声。原来争吵的两位男士都是生物学副教授，一个叫戴维，一个叫伍德尔兹。两人的妻子也都是生物学家。2011年2月，戴维与妻子南希以及伍德尔兹的妻子安纳贝尔一同深入亚马孙河流域考察。


当天晚上，劳累奔波了一天的戴维夫妇和安纳贝尔把帐篷挨着搭在一起。正当戴维沉沉睡去时，突然传来安纳贝尔的尖叫声。戴维连忙摸起防身的手枪来到安纳贝尔的帐篷，可他一去便赶紧退回来了，让妻子南希过去。


南希来到安纳贝尔的帐篷，不禁大吃一惊！原来安纳贝尔的睡袋没有了，内衣也没有了，一丝不挂瑟瑟发抖地蜷缩在帐篷的一角。南希安慰一番后，安纳贝尔的情绪才稳定下来。南希开始为她找睡袋，以及被扒的内衣，可哪里能见到踪影。第二天晚上，同样的事情再次发生。第三天，安纳贝尔在当地购买了新的睡袋和内衣，这才没事。


回到美国后，安纳贝尔向丈夫说了自己的睡袋失踪、衣服被扒光的事，伍德尔兹便断定此是戴维所为。无论南希如何为丈夫做证、解释，伍德尔兹就是不相信。安纳贝尔也不同意丈夫的说法，但她一点儿也不明白事情发生的原因。后来，许多人都认为这件事与戴维有莫大的关系，南希对丈夫也有些怀疑起来。


开始时欧米德教授并没在意，当得知事情已闹到不可开交时，他决定搁下手中的真菌研究，介入此事。


第二天，戴维带着欧米德教授来到了那个名叫乌卡拉的地方。令人奇怪的是，当天，并没有发现任何蛛丝马迹。第二天，两人睡到半夜，戴维起来小解，还没走出帐篷，令他惊异的是，他的内裤一下子也没有了。此后，两人又在那儿待了三天，却什么事也没发生。


两人回到耶鲁大学后，戴维告诉南希他被扒的是一件红色内裤。南希说，这是前些日子，听一位闺蜜说这样的内裤穿起来特别舒适后，她在为自己买了两条同时，也给丈夫买了一条。南希的话让欧米德教授心头一动，这样的内衣时下在美国十分流行，当时安纳贝尔穿的是否也是这样一种内衣呢？经问询，答案是肯定的。


欧米德教授心中似乎有些底了。这样的内衣安纳贝尔家中还有，戴维让安纳贝尔给了他一条。在乌卡拉，欧米德将带去的内衣放在一个广口瓶中并密封起来，当晚没事。


第二天晚上，欧米德教授打开了那个广口瓶盖，不一会儿，欧米德预料的事情发生了：昏暗的灯光下，瓶子忽然笼罩在了一片淡淡的雾气中。接下来，内衣在他们的眼皮底下一点一点消失，那衣服就如同着了火一般，只是看不到火苗。


回到美国后，欧米德教授又一头扎进了实验室。一周后，他向人宣称，他所要寻找的“小孢拟盘多毛孢”的真菌已被发现。他说，这种真菌非常细微，它们喜欢以聚氨酯为食，而被“扒去”的那些内衣就是以聚氨酯为材料制作的。


这些小孢拟盘多毛孢真菌平时蛰伏在雨林中，主要以空气中的氨分子为食。当它们发现成片的聚氨酯化合物时，就会疯狂地吞噬。它们一边吞噬聚氨酯，一边繁殖，在几秒钟内就可以繁殖一代。一件内衣在几分钟内便可被它们吃得丝毫不剩。那天他们看到广口瓶上面那淡淡的雾气，即是聚集在一起的小孢拟盘多毛孢。


小孢拟盘多毛孢的代谢物对多种田间常见杂草均有较强的杀伤力，且持续期长。这一发现，对生物除草具有划时代的意义；而且功德无量的是，这一结果让戴维和伍德尔兹两家的猜疑与隔阂从此烟消云散。


这个故事再次告诉人们：善往者善来，助人者自助。



本文来自意林杂志2013年第9期

     
     
     
     
     
     
   
  


--------------------------------


     
     
     
     
   


 
     
     
     
     
     
  意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 


 


							
		
