
			     
     
     
     
     
     
   繁花开满两岸光阴

 
     
     
     
     
     
     
     
   
 安宁 

     
     
    


（图片来自网络）


 


年少的时候，他们相识。是在六月雨中的校园，木瓜渐熟，玉兰正开。他看她抱了满怀的书过来，嘴角浅淡迷人的微笑，突然就惊诧于她的美。一向羞涩的他，竟是傻傻地挡在她的面前，说：嗨，你好。


那一年，他17，她16，正是青春里最美的时光，却是在相爱的那个瞬间，就懂得了别离。他已被保送读北京的大学，闲来无事，便跟随父亲，来这所学校，办理离职的手续。只有一个星期的时间，他天天跑来看她。几乎是拿了一辈子的好，来对她。她上课，他便在教室后的丁香树下，微笑着看着她；课间的十分钟，几乎是争抢来的，两个人面对着面，没有多少话，只是笑望着对方，帮对方拂去脖颈上花瓣的碎屑，而后微闭起眼，相互抵着额头，听彼此的呼吸，似乎这样，他们便会将这份爱，永远地留在彼此的心里。


从她家到学校的路，他牵手陪她走到第28次的时候，他很艰难地对她说了再见。但随即，他又说，明年的9月，在北京再一次相见。她笑着将泪哗哗流出来，而后坚定地朝他点了点头。


一年后，她高考结束，却没有考入北京的大学，而是留在了这个满城丁香的城市。她抱着一年里他写给她的所有的信，在秋风渐起的校园里，走了许久，终于写信给他。只有短短的几个字，说：我会等你。这封信发出去的第二天，她又收到他的信，很薄，她略略迟疑，还是打开来。亦是短短的几个字：等你，一生。


那时火车很慢，从她的城市到北京，要坐三天的火车。只有每年的暑假，他们才能见面。有一次他们闹了小小的别扭，彼此说狠话，假期不再见面。可是在信发出去的那一刻，他们便都后悔了，立刻赶往火车站，买了去对方城市的车票。是到了彼此的学校，才从同学口中得知，他们的火车，曾经在某一刻，擦肩而过。他们站在喜欢的梧桐树下，在心里默默地说：今生，就只要这份爱了。


三年后，他被公派去法国留学，全国只有几个名额，他坚持要放弃，去她的城市工作。他的父亲，以断绝父子关系来要挟他，他的母亲，亦是日日流泪。那是极其注重个人履历的80年代，如果他放弃留学，他的简历上，将会有灰色的一笔。而以后的前程会受到影响，甚至他的父母，都会因此受到单位领导的谴责。她知道了，依然是短短的一封信给他，说，此生，我都会等你。


他在这句话里，恋恋不舍地踏上了异国的土地。三年的留学时光，他把打工挣来的钱，都给她打了长途。而她，开始工作，钱不多，却怀着坐飞机去看他一次的梦想，拼命地攒钱。她的钱，还没有攒够，他就从国外归来。但他们却无情地得知，他的工作，已经被学校定下，他惟有选择留在北京。他试图辞职，但得到的，只有领导的警告。他是学校科研部门的主力，他所学到的知识，也惟有在这里才能得到发挥。她也一次次想要离开自己的城市，去北京找他，但病重的母亲，还有年幼的弟弟，都无法让她这么决绝地离开。


他们就这样一年年拖下来，只有在假期，他才能过来。依然是写信，每天都写，连送信的邮递员，都知道他们收信是多么迫切，所以每每信来，都会以最快的速度送到他们手中。他们还没有对这段马拉松式的爱情疲惫，双方的家长便都来劝阻。他们抱定了信念，等他的单位给他分了房子，将她的母亲和弟弟接到北京，这样他和她便可一生再不分离。


这样一个梦想，是被他的父母打碎的。他们千里迢迢地专门坐车来找她，求她放过他们的儿子，不再让他有牵挂。否则，他们就会真的与这个不孝的儿子断绝关系。她看他的母亲，与自己的母亲一样，一脸岁月的痕迹，终于还是流着泪点头答应，她再不会写信给他，而且迅速地结婚，让他彻底地忘记自己。


他就在对她的怨恨里，听从父母的安排，与一个不喜欢的女子结婚、生子，一过便是十年。而她，亦是在这十年里，嫁作人妇，且因日夜的操劳而被岁月无情地划下道道痕迹。但是他不知道，她的心底，始终给他留着一个空间。而她亦不知道，他有许多次，都要去找她，却都被并不爱他的妻子给挡住了。后来，他与她，便都离婚，彼此的父母也相继去世。却因为怕打扰对方的家庭，终是一年年孤单下来。


有一年他出差，路过她的城市，他突然就改变了行程，下车，来到他们相识的那所学校。木瓜已经熟了，许多小孩子在树下用长长的竹竿打。他远远笑看着，突然就有了去找她的勇气。


还没有走出校门，就在一棵丁香树下，遇到了迎面走来的她。依然像年少时那样，抱着书，微微笑着向他走过来。只是，时光那么无情，她已全然没有了年少时美丽的容颜。可是，同样历经了岁月的坚忍的爱情，怎么能够因为这点小小的改变而碎裂？他像初相识时那样，走过去拦住她，傻傻地说：嗨，你好。


她自离婚后，就搬到这所学校的附近，每日忙完，都会抱着书，来这所学校里散步。她一直期待着有这样的一天，他像年少时那样，向她走过来，对她说，嗨，你好。爱情跨越了20年，但她始终坚信，这份爱，依然会在穿越了这许多的光阴后，完好无损。因为，她说过，会用一生，等他。而他，亦是这样一次次告诉她的啊。


而今，这样一个木瓜已熟、芬芳四溢的秋天，他们终于等到这个诺言一点点地成熟。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期


 


--------------------------------


 

     
     
     
   
  


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
