
			

 
     
     
     
  动物凶猛——一个动物保护者的非意外死亡


 
     
   王立成  

     
     
     
  


(图片来自网络)






2006年9月4日，著名野生动物保护主义者，富于传奇色彩的澳大利亚“鳄鱼猎人”史蒂夫·艾尔文在昆士兰州附近海港录制一部叫《海洋杀人王》的纪录片时，被一条平素温和的黄貂鱼用带毒鱼尾刺穿胸部，结束了自己的一生。世界愕然了。


没有什么事比史蒂夫·艾尔文的死更黑色，一个终生都在诉说着野生动物对人类无害的人，却终了在一条鱼的毒刺下。算是宿命吧。倡导热爱野生动物的同时，也该和它们保有着至少这一刺的距离。


没想到。许多人都想过、说过，或是梦过这个斗士会死在属于他的世界里，只是没想到会这么快，在艾尔文44岁的时候，关于他一切的一切，都实现了。


9岁就跳鳄鱼背


1962年2月22日，史蒂夫出生在澳大利亚一个既平凡又特殊的家庭中：妈妈琳是一名产科护士，却有拯救野生动物的热情；爸爸鲍勃是一名水管工，却非常喜欢爬行动物。父母对野生动物的热爱深深传递到了他们的下一代身上。上世纪70年代，史蒂夫一家从墨尔本搬到位于阳光海岸附近的比亚瓦，自己出资兴建爬行动物馆。史蒂夫曾在接受访谈时说，他们一家人原先一直住在大篷车里，直到1972年爸爸才盖了房子。当时他们家周围到处都是袋鼠和考拉，而有时史蒂夫的房间里甚至还有蛇。在那段艰难但却美妙的岁月里，史蒂夫就显露出对鳄鱼和蛇这些并不“讨人喜欢”的动物的偏爱。“我6岁的生日礼物是一条近4米长的蟒蛇，而9岁那年，我就徒手捕到一条超过1米的鳄鱼。后来父亲加入了东海岸鳄鱼管理计划。他带我去北部的昆士兰州捕捉那些不安分的、凶猛的鳄鱼。很多时候农民往往会自行处理这样的鳄鱼。我见到很多鳄鱼被杀。我在我父亲的帮助下做些力所能及的事。那是我一生中最令我难忘的一段日子。”史蒂夫说。


《鳄鱼猎手》热播成名


史蒂夫自己说，如果没有遇到后来成为他最好朋友的制片人约翰·斯坦顿，他很可能“就是建筑工地上的一位垒砖工”；但他遇到了，他的命运也就此改变了。


上世纪80年代末，当时还在拍摄电视广告片的斯坦顿经常去爬行动物园拍摄动物。“我当时没有别的感觉，除了神奇还是神奇。”斯坦顿在谈到他对史蒂夫的最初印象时说。于是他决定将史蒂夫搬上银幕，《鳄鱼猎手》就此诞生。这档系列节目1992年在澳大利亚开始播出，随后通过Discovery频道向全世界播放，收视率一直很高，观众超过2亿人。随着《鳄鱼猎手》的热播，这位总是穿着一成不变卡其布衬衫、短裤、大靴子、轻轻松松跃上鳄鱼背还能对着摄像机娓娓道来的男人迅速受到各国不同年龄层观众的喜爱。口头禅“唉呀”成了史蒂夫的代名词。成名同样给他带来上千万澳元的收益。不过，他把绝大部分都投入到了父母建立、并给他继承的爬行动物园里，并将它一手打造成了全球最好的动物园之一———昆士兰澳大利亚动物园。野生动物卫士史蒂夫将全部精力献给了环保，这让他成为在澳大利亚批评滥捕滥杀野生动物声音最高的人。正是在他的抗议下，澳大利亚政府最近放弃了准许在北部为有钱的游客推出“猎杀鳄鱼”的旅游项目。他还在自然保护方面花费很多资金和精力，他在好几个州购置了土地，这些地要么是环保重地，要么就是濒危野生动物的栖息地。在澳大利亚，史蒂夫可以说是国宝级人物，一下澳洲机场，往往会发现他的海报及人物招牌。不过，在外界的部分眼光中，史蒂夫也被称为“疯子”，是一位具有争议的人物。2004年1月他在动物园拍节目时，一只手抱着当时1个月大的儿子，另一只手喂食一旁13英尺长的大鳄鱼，把参观者吓了一大跳。



最后的遗愿


事故发生后，澳大利亚总理霍华德在当晚的新闻里对艾尔文的死亡表示了震惊和心痛，“艾尔文是一个杰出的环保主义者。他以自己特有的个人魅力让全世界了解了澳洲！他的激情、幽默和冒险精神让成千上百万观众难忘！非常遗憾，澳大利亚失去了一个出色的儿子！”


如今，这个曾经的动物保护者非意外地离开了。“史蒂夫是在从事自己最热爱的事业时离去的，相信他无憾无悔。”艾尔文的妻子泰莉坚守着丈夫留下的澳大利亚动物园，动物园门口摆满了四面而来、充满悼念的鲜花，过路的司机也都鸣笛以示哀悼。据Discovery透露，艾尔文的8岁女儿将继承父亲的遗志，化身“野生斗士”，明年初开始担纲拍摄“动物星球”新的野生动物纪录片。对于艾尔文来说，这或许该是个好消息。只是在艾尔文死去的海滩上，人们陆续发现了十余条尾巴被砍下的死黄貂鱼。曾与艾尔文共事的野生动物保护专家迈克尔·霍恩比表示：“我们不会接受，也不会支持任何以这种方式实施报复的人。爱艾尔文，就该爱野生动物。这应该是艾尔文最后的遗愿。”










 


 


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
