
			
 
     
     
     
     
     
     
大波斯菊


山口百惠 

     
  


(图片来自网络)


 


记不清是几年以前的事情了。


连季节也记不清楚了。


那一天在广岛的体育馆里举行音乐会，和平时一样拉开了帷幕，演出顺利地进行着。当节目演到一半的时候，舞台暗转，我站在聚光灯的光圈里，喃喃地开始了独白，内容是关于母亲的事情。独白持续了大约五分钟，我记得是用这几句话结束的：


“有一天，等我穿上了嫁衣裳时，我要向母亲说：感谢您……”


钢琴轻柔地弹起《大波斯菊》的序曲。就在这时候少女从后面的观众席里奔向舞台。


在昏暗中，她那件白色的连衣裙给了我很深的印象。看样子她是想来献花的。可是在奔到离舞台不远的地方，被一个服务员拦住了。我站在高高的舞台上也看得见那交涉的情景，服务员的有点粗暴的行动使我担心。我唱着歌，注意力总不免被引向那边。仔细看时。只见少女把脸俯伏在旁边一位妇女的肩上。


“是在哭吧!”


我再也不能无动于衷地表演下去了。理所当然地，我希望这次演出能成为这位少女的美好记忆。


我最担心的是，少女对我的好意受到了旁人的伤害；我最伤心的是，那颗洁白得像她的连衣裙的心染上了泪痕。我深恐失去我和少女心中最珍贵的东西。


唱完《大波斯菊》，我又开始独白，我的视线追随着少女，说道：


“服务员只是努力做他分内的事，请原谅。如果你愿意的话把你手中的花送给我好吗？”


少女望着我一动也不动。也许我被拒绝了，也许是她不肯原谅我。可是，一瞬间，少女微微地点了点头。


一步，一步，她向我走来，把花束举到了和她身材差不多高的舞台上。


多么令人高兴啊!至少，此刻我是超越了歌手和听众这样一个界限，直接深入了这位少女的内心世界。同时，她也深入了我的内心世界。


“谢谢!”我从心底里迸发出这句话。我把目光移向接过来的花束，这是淡色的大波斯菊。





 


 


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
