
			

父母对孩子的影响谁最大



小兰  







(图片来自网络)


 


众所周知，一个新的生命个体是由父亲的精子与母亲的卵子结合而诞生的。因此，父母的基本特征便通过生殖细胞中的染色体与基因传给下一代，这就是遗传。


可你知道父亲与母亲在遗传中所占的比重谁大谁小？也就是对孩子的影响主要是父亲还是母亲呢？


智力：母亲大于父亲


智力有一定的遗传性，美国一份调查资料颇能说明问题：智商在140以上的1528个小孩，长大成人后结婚生子，所生子女的平均智商为127.7，其中智商在150以上的人数是一般人群所生子女的28倍。


当然不可否定环境、营养、教育等后天因素的影响。据科学家综合评估，遗传对智力的影响约占50%～60%，其余取决于后天教育。


就遗传而言，父亲与母亲的影响力并不是“平分秋色”，而是有所侧重，总的说来是母亲大于父亲。换言之，聪明的母亲生下的孩子大多聪明，男孩子尤其如此。


一般说来，父亲智力低下而母亲智力正常的夫妻，所生子女出现智力低下的机会不足10%，若母亲智力低下仅父亲正常的子女，出现智力低下的机会往往大于10%。


原因何在？澳大利亚科学家最近揭开了其中的奥秘。原来，人类与智力有关的基因主要集中在X染色体上，而女性有两个X染色体，男性只有一个，因此母亲的智力在遗传因素中占有更重要的地位。


长相：父亲大于母亲


人的长相与遗传的关系比智力要密切得多。可你知道吗？当婴儿呱呱坠地以后，他更像父亲还是母亲？科学家的回答是前者。


美国心理学家克里斯坦菲德做过这样一个试验，把一些人在其1岁、10岁和20岁时的照片拿来，与包括他们父母在内的成年人照片请陌生人比较，要求他们选出其父母的照片来，结果是很多人正确地依其1岁的照片找到父亲的照片，却不能找到母亲的照片。由此显示，父亲在遗传中占有优势。


据克里斯坦菲德解释，可能由于父亲传给子女遗传上的特性，使婴儿的脸看起来更像父亲。这也是人类“自保”本能的一种体现，因为谁是母亲毫无疑问，而谁是父亲却没有这么肯定，所以必须像父亲才对婴儿有利，可以鼓励父亲投下更多的父爱。


身高：母亲大于父亲


谁都希望自己的孩子长得更高些，可要孩子长得高，首先父母要有一定高度，因为儿童身高的主要影响因素是遗传，其中母亲身高的遗传因子影响最大，超过父亲。


据香港专家披露，他们研究了从保健院中选出的100名男女婴儿，定期测量身高，发现婴儿在3岁以后的身高增长与其父母的身高有显著关系，在营养良好的情况下，父母的遗传是决定儿童身高差异的主要因素，其中母亲的身高尤为关键，故母亲高的孩子也大多长得较高。


性格：父亲大于母亲


一个人的性格形成固然有先天原因，但主要的是后天影响，父母的言传身教更为重要。比较起来，父亲的影响力胜过母亲，这是科学家的最新研究结论。


一般说来，母亲常以女性特征如感情细腻、做事认真仔细、性情温柔等来影响孩子，而父亲则显示给孩子以勇敢、坚毅、强悍、有魅力等男性特征，所以孩子完整个性的形成有赖于父母双方的共同努力，缺一不可。


但父爱的作用，对女儿的影响更大。纽约一位心理学家认为：“父亲在女儿的自尊感、身份感以及温柔个性的形成过程中，扮演着重要角色。”另一位专家提出，父亲能传授给女儿生活上许多重要的教训与经验，使其性格更加丰富。







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
