
			
爱的迷藏


方冠睛




 
     
     
     
     
     
     
     
(图片来自网络)







夫妻间很少有不吵架的，他俩也一样。


他的脾气不够好，有点小肚鸡肠，爱钻牛角尖，心情不好的时候就冲她吼叫，发脾气。她呢，是个很温顺的女子，不会和他吵架，只会隐忍。气极了，或者忍不住了，她就跑出去，去娘家，去朋友家，或者去公园一个人静一静。


每次她一离家出走，他的气就消了，接着就是后悔和着急，后悔不该气她，担心她会出什么事情。于是，会给她打电话，去她惯常去的地方找她。她呢，不接他的电话，躲着他，让他着急。这就像捉迷藏，她躲，他寻。找到了，他会将她抱得铁紧，很后悔地骂自己是混蛋，赌咒发誓说，他今后再也不会气她了。硝烟就这样散尽，两口子重新柔情蜜意。吵一次架，捉一次迷藏，爱，反而更浓烈了。


但是，他就是那样的臭脾气，所有的赌咒发誓都算不得数。隔了不长的时间，为着一点小事，他还是会冲她发脾气，还是会惹得她离家出走，于是，新一轮的捉迷藏又开始了。


这样反反复复，终于有一天，无论他怎么发脾气，她也不离家出走了，就在家里守着他。因为，他出了事。


他办了一个小加工厂，类似于小作坊，他自己既是老板，也是工人。工作中的一时疏忽大意，他的裤腿被机器的轮子卷住了，就这样被轧断了双腿。为了疗伤，他耗尽了家中的所有钱财，但下半生仍需在轮椅上度过。


失去双腿的他脾气更加暴躁，她只能顺着他，温言软语地劝他，怎么受气也不敢再离开家。因为，他需要她的照顾。


但他却变本加厉，动辄发脾气，嫌她做的饭菜不好吃，嫌她为他擦身子的水热了、凉了，反正什么都不如意，总有借口发脾气。起先还只是骂她，到后来，竟动了手。他出院回家不到半个月，她就瘦得不成样子了。她白天要料理他的生活，晚上呢，连个觉都睡不安稳。他总是找些鸡毛蒜皮的事来同她吵架，整宿整宿地吵。


她很快就委顿起来，一坐下来就打瞌睡。她实在太需要睡眠了。而他是那样的狠心，仍是不肯放过她。这天晚上，她刚刚躺下来，他就又骂开了，几乎是无缘无故的。她不计较，任他骂。他却得寸进尺，上了手，一巴掌掴在她脸上，半边脸立即就肿了起来。


任她如何温顺，也受不了这样的日子。她终于生气了，说，你要是再这样，我就走了，不理你了。他则暴吼起来，滚，滚得越远越好!


她真的从房间里冲出来，冲到客厅，打开大门，咣当一声，重重地将门摔上了。


他躺在床上，听着客厅里的动静，知道她是真的离家出走了。


他先是感到失意，接着就是伤心，哭，无声地哭。他哭了很久，连枕头都被泪水濡湿了，这才从床上爬起来，开始写遗书。


他早就有寻死的心，他不想拖累她。只是她一直守在他的身边，他没有机会。他本不想折磨她，折磨她时他会心痛，但是，为了不拖累她，他只能这样。


写好遗书，他挣扎着爬下床，爬到厨房，拧开了煤气。他就躺在厨房的地板上，等待着达到自己的目的。


煤气嗤嗤地响，他的身体也渐渐绵软，他终于昏迷了过去。


但他还是醒了，醒来后躺在医院里。他不知道是谁救了他，问医生。医生说，是你老婆报了警，她说你家里煤气泄漏，你有生命危险，让警察去救的。


她不是离家出走了吗，怎么会知道他拧开了煤气？难道她又回家了？他警觉起来，问，我老婆呢？医生说，你在医院的这两天，你老婆一直没来过。


他骇住了，发了疯似的喊，快找我老婆，她会不会就在家里？


警察去了，在他家里仔细搜索。当他们打开客房的衣柜时，所有的人都惊呆了，她歪在衣柜里，半倚半躺，嘴边的白沫干了薄薄的一层，人早就死了。而她的手上，还握着手机。


她最后一次与他捉迷藏，躲在了自己家中的衣柜里。


关于她的死，人们只能这样推测：她并没有真的离开家，她担心离开家后他会有什么不测，但是，她又太需要睡眠了，所以，她做了个离家出走的假象，躲进衣柜里。这样，他以为她离家了，不会再吵闹，她也可以从衣柜里关注他的动静，既可以睡觉又可以防止他有什么意外。然而，躲进衣柜后，她架不住瞌睡，睡着了，等她醒来时，屋里已到处弥漫着煤气，她中毒已深，已经不能从衣柜里出来了，她惟一能做的，就是拼了所有的力气用手机拨了110。


然而，她至死也只牵挂着丈夫的安危，只叫警察救自己的丈夫，却忘了自己。警察到现场时，也只发现了她的丈夫，谁会想到，还有一个人，藏在衣柜里呢？


最后一次捉迷藏，她永远地藏住了自己，却用爱，找回了他的生命。




 


 

     
     
     
    


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


							
		
