
			
父亲的谜底


黄东明


 





（图片来自网络）


 


一个冬夜，月亮出奇的好。我被父亲拉着，一步一步朝家走去。可在离家不远的一个巷口，父亲猛地蹲下身子，将我拦腰抱起，同时另一只手把我的眼睛捂得严严实实，以百米冲刺的速度向家跑去。


我惊恐极了，试图用小手去扳开父亲的手，可他的手就像一把铁钳，我怎么扳也扳不动，我害怕得想哭。这时，父亲在我耳边急促地说：“别动，那边有鬼，恐怖的魔鬼。”我胆子小，听他这么一说，自然再也不敢乱动了。


父亲把我抱回家后，把门一关，自己便靠在门上，上气不接下气地喘了好半天粗气。随后，什么都没再说，便带着我睡觉去了。


我很想问清楚父亲那个恐怖的魔鬼到底是什么样子，可他从此以后却当没事一样，只字不提。有一天，我忍不住把这事告诉了母亲，母亲一听，脸色惨白惨白的，好一阵，她才哭着说：“你爸说的没错，那的确是个恐怖的魔鬼。”既然母亲都这样说，我便不敢再问了。


那时我10岁，虽然小，但我知道家里那些日子出了大事。母亲正闹着和父亲离婚，父亲为了我一直没答应。可那个晚上后，父亲却同意离婚了。谁知，这一次，母亲又死活不离了。


家里渐渐恢复了平静，父亲和母亲再也没红过脸，直到他们的婚姻走到50年金婚纪念日这天。


父亲去世后，翻读他的日记我才无意中知道了谜底。原来那天晚上，父亲在巷口看见的是母亲和她的情人在那里幽会。他当时非常难受，也很想冲上去揍他们一顿，但他一想到身边还有孩子，他不愿让孩子看见这一幕，于是最终捂住孩子的眼睛，选择匆匆逃离。


正是那一捂，保住了母亲在孩子心目中的形象，同时，也让母亲重新理解了父亲的宽容，并完美地捍卫了他们的婚姻和爱情。


 


                




意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
