
			
父母是用来吼的



张琦





（图片来自网络）


 


作为菜场上的小商贩，我的父母早已习惯了又喊又叫的交流方式，倘若哪天我用温柔的语调跟他们讲几句话，他们一准会认定我私下里做了亏心事！


在外读书工作多年，我一直被视为斯文女孩，不管老师、同学，还是领导、同事，个个都夸我温文有礼。可是他们不知道，在外面如此有修养的我，对父母却很不礼貌，说话都是用吼的。有一次去上海参加一次商务会议，中间休息的空隙我跑去洗手间打电话给母亲，询问她有没有按时服用我买给她的保健药品，母亲说忘记了，我即时发作：“你到底怎么回事，这药有多贵你知不知道？专家说必须连续服用三个疗程才会见效，中间停服就会严重影响效果！”我吼了一通，还不忘警告母亲：“按时吃药知不知道，不记得就写张字条贴在床头提醒自己，我这么忙，不要让我老操心好不好，下次再忘记我过年就不回家了……”这通吼叫刚好被一位台湾女同事听到了，她不可置信地问我：“你是在跟妈妈讲话吗？为什么要这么大声？女孩子是不可以吼妈妈的，她会很伤心……”我见同事询问，也非常不好意思，又无法向她解释说母亲习惯这种交流方式，只好撒了个谎，说母亲的听力不好，所以自己讲话时要提高声音。


精打细算地过了一辈子，父母习惯一分钱掰成两半花，所以每次我买东西给他们，总会招来一顿数落，但我照买不误，每次都挑最好的，并在被数落的时候不客气地吼回去：“你们懂什么，一分价钱一分货，这东西就值这个价！现在通货膨胀这么严重，早点把钱花出去就是赚到了，过阵子物价涨了，这个价格只能买一半的东西，到时岂不更吃亏！”说也奇怪，母亲就吃这套，被我吼了一顿，反而没了脾气，立刻换上我新买的羊毛衫去邻居家串门了。


还有旅行、看医生、去餐馆吃饭，每次我都会用吼的方式讲出一大堆歪理，逼迫父母乖乖就范。他们嫌旅行浪费钱，我说闷在家里憋出抑郁症更浪费钱；他们坚持小病不需要去医院，我说大病都是小病演化来的，没头脑的人才会不拿小问题当回事；他们抱怨去大饭店吃一餐就要数百元，够在家吃两周了，我说不花钱哪有赚钱的动力，天天省钱是没前途的……每次跟父母斗嘴，我都强词夺理，动辄就威胁他们：“你们不听话就是给我添麻烦，不赶快吃好穿好玩好，万一弄坏了身体，岂不是要拖累我，到时候我要花更多的钱……”要是撞见父母吃剩菜，我更是怒发冲冠吼声震天：“你们有没有基本常识？不知道隔夜的白菜不能吃啊，含有致癌物质懂不懂！


父母还真被唬住了，不再锱铢必较地吃剩菜穿旧衣，而是开始享受我孝敬来的资源，还动不动跑出去跟亲友们诉诉苦：“我这女儿呀，动不动就数落我们老两口一顿，非逼着我们好吃好穿，你说我俩都是粗人，哪里玩得了这些花样儿……”嘴上虽然这么抱怨着，眼角眉梢却早已溢满自豪。


母亲每次都骂我死丫头，说有你这么跟妈讲话的吗，你就不能小声点呀……老爸也满嘴抱怨，说早知如此就把我送给别人。我就笑嘻嘻地回敬说：“这都是得您俩的真传，基因里带着的，改不了了，要是把我送出去，您现在指不定在哪后悔呢……” 


在我的吼叫加威胁下，父母的身体越来越棒，心情也越来越好。虽然这种看似粗糙的表达方式有违儒家的孝悌恭顺之道，也容易被人误解，但我还是决定将它坚持下去，因为我知道，爱的表达方式有许多，它可以是小雨纤纤风细细，也可以是如来雷霆收震怒，只要能传达爱，就可以不拘形式。没办法，谁让我爸妈都是重口味呢！


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
