
			
给自己买个LV，不如给自己放个长假


凯罗尔


 





（图片来自网络）


 


茉莉是我大学死党，中人之姿，性格很好，处事大方得体，待人温柔可亲，所以从校园到毕业后的几个工作场所，走到哪里人缘都好得一塌糊涂。在外企公司上班，茉莉的同事绝大多数都是30岁左右的都市熟女，每天9点踏入办公室，首先就是评头论足，从衣着到妆容彼此欣赏打趣攀比一番。


不知从何时开始，LV已经成为“办公室必备包包”了。6个女人，至少有10个LV，当然，按平均数是每人1.5个，但实际上应该去掉的“最高分”是陈琳，她是狂热的LV粉丝，幸好开始有能力疯狂追捧LV的年头不长，目前手上只有5个；而那个“最低分”则是茉莉，她手上LV个数还为零。


茉莉只是觉得，比起LV来，生活中还有自己更想要的东西。比如，一段专属于自己的私人时间，一种完全放松的自由。


其实也不是硬要把LV和度假拉在一起作比较的，就是一个巧合而已。大约两年前，一天茉莉与好友去国际中心逛街，顺道进开张不久的LV旗舰店去逛逛。优雅简洁的空间里，满墙满柜的LV不经意地流露出低调的奢华，好友立即被迷得“血冲心”，挑了一个经典款的挎包，一个中型小坤包，因为二选一太痛苦，她脸上的表情逐渐“豁出去”，有两个都要的冲动。茉莉见势不妙，赶紧挽着她出去“清醒一下”。就在这时，她看见了附近旅行社的大幅海报：欧洲金融危机特价游15天，7个国家，往返机票、四星级酒店加一日三餐，一个人只要11000——比好友刚才看中的挎包的价钱还少600！茉莉眼睛一亮，力劝好友跟她一起去。好友这个时候可“豁不出去”了，一改在LV店时的坚决和爽快，期期艾艾地说，哎呀，我今年的公休都用掉一半了。我老公不会同意的。要去两个星期，我儿子怎么办啊……茉莉笑了，好好好，你去买你的LV，我来安排我的长假。


3个星期后，茉莉如愿以偿地登上了去欧洲的飞机。在罗马，她穿着简单的白色丝衬衫，系着深蓝色的大圆裙，两手悠闲地插在裙兜里，从奥黛丽·赫本走过的西班牙广场高高的台阶一级级走下来；在斗兽场，她用单反拍满地夕阳下废墟石缝里摇曳的淡黄小菊花；在柏林，她沿着著名的柏林墙缓缓地步行了两个多小时，停下来看每一幅有意思的涂鸦；最有戏剧性的事情是当茉莉笑嘻嘻地站在香榭丽舍大道上的LV专卖店门口时，她掏出手机发了一张现场照片给好友，配上一句早知道你就不用急着买了——这里标价就比国内便宜近20％，还要退税哦。


长假回来，茉莉白皙的皮肤晒成了不均匀的蜜糖色。她给同事们带的小礼物，当然不可能是LV的小钱包，而是蒙马特区艺术家们手绘的各色巴黎街景水彩画和素描。她在Facebook相册里上传自己的旅行照片。每一帧下面配上独特的文字，记录下这段休闲优雅的长假点滴。休假后第一次向老板汇报工作。老板满意地扶扶眼镜。说休个假还真有SPA效果啊。你整个人容光焕发不说，工作效率也明显改善啊。茉莉嘴角上扬，说那我谨遵您的指示，今后多休假就是！


两年多来，茉莉已经用别的同事朋友攒来买LV的钱，去了苏梅岛、大堡礁、越南和九寨沟。旅行，就是去不同的地方，然后带着不同的自己回来，继续过以前的生活，也许，自己的生活就这样渐渐地与之前不太相同了。


 


本文来自意林杂志2013年第7期





---------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
