
			
 


黑雪，绿爱情


叶倾城


 





(图片来自网络)


 


那是很久以前的事了。初冬的早晨，她推门进来，脸冻得红扑扑的，发丝上笼罩一层白，淡淡如烟———呵，是下雪了。他刚刚心中一动，那层雪转眼间已经融得无影无踪，而她濡湿晶莹的发，更是黑得不能再黑。这瞬间的变化给他巨大的震撼，他脱口而出：“原来，雪是黑的。”多么不通。而她听懂了，笑了，笑得很美。 


然后，便是那个深秋，黄昏的颜色像一杯冰冻的橙汁，正在大口大口地灌进他胃里去。他许久都没有做声，只有她的声音，断断续续的，最后一句是“……就算是为了纪念我们的爱情吧。”接着一沓绿色的钞票，被一点点地，从幽暗处一直推进阳光里来。在透明金色的夕阳里，那触目的绿刺痛了他的眼睛———原来，爱情是绿色的，他想。没有说出口，知道即使说了，她也不会懂。


他后来再没爱过，可还是结了婚。有什么不可以呢？如果雪可以是黑色的，爱情可以是绿色的，缺少爱的婚姻又有什么不可以呢？


又是冬天，他出差回来，一下火车便赶上了这座城市百年不遇的一场雪。凌晨两点，站在大雪纷飞的站台上，风刀子一般的冷。此时，他忽然听见有人喊他的名字，是他的妻子。


他不相信自己的眼睛。因为雪，火车误点了七个小时，难道他的妻子，那个一直不曾被他爱过的瘦弱女子，会为了他，在这严寒天气里，等了七个小时？那踉跄向自己跑来的，的确是他的妻子吗？妻子脚下一软，滑倒在雪地里，他不由自主地冲上去，抱住了她。妻子浑身都是雪，脸和手冰一样冷，她的眼里却闪着光芒。而那雪啊，他滚烫的面颊贴近妻子发上厚厚的雪，真的，是白色的。


他的泪水一滴滴落下来，妻子发上的雪一滴一滴化了。


如果雪是黑的，只是因为雪太少，经不起人体的热度；如果爱情是绿色的，只是因为爱情太少，经不起金钱的热度。 


 


                




意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
