
			

 
     
     
     
     
     
    回来！黄绮珊


 
    吴琦

     
     
     


（图片来自网络）






 


最初，黄绮珊拒绝了《我是歌手》的邀请。总导演洪涛追到北京、重庆、新加坡，亲自坐在黄绮珊的对面，她还是说：“这件事情，真的抱歉。”对于当时的她来说，完成在新加坡浸信会神学院的学业，是一件更重要的事情。


在重庆，洪涛把黄绮珊拉去KTV唱歌，想试试她的嗓子。她唱了一首《I Will Always Love You》，把洪涛唱哭了。第二天早上，他给黄绮珊发去一条短信：“谢谢你，我这一趟没有白走。” 


后来黄绮珊答应参加两期。寒假结束，就回去上学。结果一直唱到现在。


汪峰说她近乎完美，那英说要为她转身，羽泉说：“20年前，她的演绎能力就是这样，甚至更强。”台上和她同场竞技的齐秦、陈明、周晓欧都是旧日相识，黄绮珊说：“我仿佛回到了过去的时光。”


传奇


黄绮珊曾站在中国最好的舞台上——广州的“卜通100”。20世纪90年代初，它是广州最好的歌厅，是原创音乐的基地，那英、崔健、朱哲琴、林依轮等人都在这里表演过。


很快，黄绮珊成了“卜通100”的传奇。吉他手捞仔、词曲作者陈洁明都是这里的常客，后来也成了黄绮珊的朋友。捞仔记得，只要黄绮珊唱两句，人都不用出现，现场一定会鼓掌。江湖传言，那英唯一怕的歌手就是她。


捞仔至今认为，黄绮珊选择去台湾做唱片有些可惜，当时广东乐坛正是最具活力的时期。等她从台湾回来，好时期已经过去。


黄绮珊被困在了那个时代。


重生


1998年，黄绮珊再次转换战场，签约喜洋洋。她以为，只要再熬一张唱片出来，一切就会有转机，但生活并没有这样眷顾她。那张高难度的、探索性的专辑，再次被淹没了。


所幸，媒体的花样越玩越多，疲劳的观众需要新的刺激，歌声、怀旧碰巧成了这次的主题。


这一次，黄绮珊站在了《我是歌手》的舞台上。录第一期的时候，导演和经纪人劝她唱《回家》，因为观众更熟悉，但她坚持唱《等待》，这首歌是当年汪峰写给她的，她用这首歌来陈述自己的过去。里面有一句歌词是：“这世上的孤独，我需要去忍耐。”老朋友在电视机前都看得热泪盈眶。


天赋


有天分的音乐人很多，往往拥有才华却耐不住寂寞，最后吸毒、改行、远走他乡或嫁作人妇。“20年能够坚持下来，没有几个歌手能够做到。”陈洁明说。据他了解，现在很多知名音乐人已经开始帮黄绮珊写歌，请她录歌。她以前录制的专辑也卖断了货。


2012年年底，《我是歌手》第一期彩排，上台时，黄绮珊穿着皮夹克，笑着，看起来很紧张，一手拿着话筒，一手插着口袋，扎起来的长发在脑后摇来摇去。她慢慢走向舞台中心，站定，露出牙齿，吐出了几个字——“我是歌手黄绮珊，多年不见。”


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
