
			

     
     
     
     
     
     
     
还有下一次




 


 
     
     
     
     
     
     
     
     
  张世普  
     
     
     
     
     
     
     
     
 

 
     
     
     
     
     
     
    (图片来自网络)






2006年5月，夏普、罗丽莉、英格里斯三位登山者先后向海拔8840米的世界最高点珠穆朗玛峰发起冲击。


罗丽莉登上8680米的高峰时双手被冻伤，体力不支。望着最高点，她最终做出了一个明智的决定：下次再来一定把那剩下的160米走完。


夏普不仅被冻伤，而且氧气瓶也快耗尽，但他依然继续向上攀登。很快，他倒在了海拔8534米一个岩石后奄奄一息。不久无腿英格里斯的登山分队经过那里，经过激烈地讨论，最后英格里斯和他的朋友们决定离开夏普，继续登顶。最终，夏普在珠峰顶下约300米处死去，而英格里斯则创造了奇迹，成为第一个借助假肢成功登上珠峰的人。


狂热与冲动使夏普最终丧失了实现梦想的可能，并赔掉了性命。而无腿的英格里斯虽然奇迹般的登顶，但8534米却从此成为他今生永远无法逾越的道德高度。罗丽莉虽与世界之巅还有“一步之遥”，但作为一名女子，她已经站在大多数人一生无法站到的地方，并且还有机会把剩下的160米走完。





 


 


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
