
			
何鸿燊：一代“赌王”是这样炼成的


博奥


 





（图片来自网络）


 


他是世界公认的赌王之一，他经营的澳门博彩股份有限公司辖下的东方娱乐场被认为是全球十大最佳赌场，他所垄断的博彩业使其成为澳门人心中的“无冕总督”。他又是个大慈善家，捐助慈善事业无数，对内地更是情有独钟。从赌王到慈善家、到爱国者，也许谁也不会最终了解，有4种血统的何鸿燊到底是一个怎样的人。


有人曾经问何鸿燊，那么多人在你的赌场输光一切甚至跳楼，你怎么想？他沉吟片刻说：都是为了有个家吃饭。这也许就是他最终把家、国、事业拢到一处，看成一局的底牌所在。


烂牙的富少


何鸿燊出生于20世纪初香港最有财势权势的豪门望族，曾祖父何仕文是英国人，19世纪中叶在香港洋行做职员，生有5男3女，何东是长男，何福是次男，何福就是何鸿燊的祖父。


在20世纪中叶之前，提起何东的大名，粤港澳无人不晓。何东做过香港最大的洋行怡和洋行的买办，在商界享有至高无上的声望，是公认的香港首富，世称何东爵士。何鸿燊的祖父何福也是香港的顶级人物，是当时几大洋行的大买办，并出任过立法局议员，是同时代的华商五巨头之一。


1934年，13岁的何鸿燊遇到了人生最大的变故，父亲因为炒股票破产，与其哥哥逃往越南。何家家道衰落，何鸿燊一夜之间由锦衣玉食的富家少爷，变成了人见人欺的穷小子。也在这一年的某一天，何鸿燊彻底改变了。


这一天，饱受烂牙之苦而无钱补治的何鸿燊不得不找一位亲戚补牙。在这位亲戚的牙科诊所里，何鸿燊遭遇了这样一场对话。


“来这里做什么？”


“牙坏了，想补牙。”


“身上有钱吗？”


“没有钱。”


“没有钱，走吧，补什么牙？干脆把牙齿全部拔掉算了。”


何鸿燊瞠目结舌，过去经常往自己家里跑的亲戚怎么会在几个月不到的时间里，变成这个样子？何鸿燊扭头就走，回到家里，把事情告诉了母亲，和母亲抱头痛哭。


成长都必须经历某些裂痛。正是这件事，让何鸿燊从富家子弟的旧梦中彻底清醒过来。多年以后，成为巨富的何鸿燊回忆辛酸往事，仍然无法释怀。


“那个时候，我在想，想不到人穷，亲戚便如此势利。经过家境变故后，我们一家人都感觉到人情冷暖，母亲更是终日以泪洗面。我于是下决心要争一口气！”


这一口气，成就的是中国现代史上最著名的赌王传奇。


战时第一桶金


何鸿燊早前在香港名校———皇仁书院读书，被分在差生班D班，但在这些变故后，何鸿燊知道只有读书才有可能让何家东山再起。在这一年的学期末，何鸿燊的成绩已经居D班第一，如愿以偿地获得奖学金。据称，何鸿燊的这一“成绩”也开创了皇仁书院D班获奖学金的纪录。以后，何鸿燊年年都拿奖学金。


对于走上苦读之路，后来何鸿燊回忆说：“我发誓要成功，这是一种挑战，但真的没有报复的成分，无论如何还是为自己好。我的意思是，无论如何，没有人喜欢贫穷而无能的亲友。”


1939年，何鸿燊以优异的成绩考取香港大学，专修理科。在香港大学读书期间，他的学业一直良好，大学二年级时，他的平均成绩在理学院排第一。


1941年12月8日，太平洋战争爆发。同日，日本空军轰炸香港启德机场，战争爆发。何鸿燊参加了当时政府组织的义勇军，并被分配在防空警报室，做接线生。


这一年年底，何鸿燊受朋友之邀，身带着10港元———这是他在报警室工作8天所得的津贴，离开了战火纷飞的香港前往澳门。


何鸿燊来澳门后不久，就进入了后来让他获得起家第一桶金的联昌公司。联昌是当时澳门最大的公司之一，拥有不少特权，公司的主要业务是以货易货，用机器零件和船只交换粮油食品等澳门紧缺物质，中、葡、日各占1/3股权。


何鸿燊在联昌任秘书，并兼做粮油棉纱业务，学习日语、葡语。作为秘书，何鸿燊拥有很多特殊的专长，据说他记得和公司有业务关系的2000多个电话号码，这几乎是当时商家和客户电话号码的全部，如果老板想要某商社的号码，何鸿燊立马就能报出。


仅仅一年时间，何鸿燊就因为才干出众，被吸收为公司的合伙人。又过了一年，也就是1943年，联昌一次性给何鸿燊分红100万港元。22岁的何鸿燊，在9年之后，依靠自己的努力成为港澳最年轻的大富豪之一。


“只一两年，我就赚了许多前辈商人一生都赚不到的钱。百万身家，在当时的人听来如天文数字，可我的钱来之不易，我是用命换来的。”何鸿燊说。


成就澳门“赌王”


联昌公司并没有成为何鸿燊的久居之地，没过多久，何鸿燊进入了由梁基浩做局长的澳门贸易局，并专门负责战时采购物资的工作。也正是这段与澳门人生活息息相关的日子，让何鸿燊在若干年后，认为自己的命运将和澳门永远地纠缠在一起。


何鸿燊在贸易局做的是限额生意，在意识到这种生意赢利极大的情况下，他与永华银号合伙创办大美洋行。何鸿燊利用官商的特殊背景，争取限额生意，大美洋行则进行融资，保障资金正常周转。大美洋行在何鸿燊的经营下，成为当时澳门最有影响的洋行，赢利也十分可观，到第二次世界大战结束后，何鸿燊的财富增加到200万港元，同时他的生意范围逐步扩大，涉足金银买卖、药品代理、火柴制造等多项产业。


1947年，何鸿燊与梁基浩、澳门老牌赌王傅老榕手下的钟子光等人合伙开办炼油厂。何鸿燊担任经理。由于炼油厂“油水”丰厚，当地一位强权人士要求介入何的生意。在一系列变故后，同样强硬的何鸿燊带着近300万的家产离开澳门，返回香港。


回到香港后，何鸿燊决定投资地产，他清楚伯公何东早期发迹是做买办，但成为巨富正是依靠地产投资。何鸿燊分析香港土地资源有限，而人口增加很快，加上经济的发展，地产大有前途。于是，何鸿燊与人合办了他的第一家建筑公司———利安建筑公司，兴建商业和住宅楼宇。何鸿燊发挥自己善于与官方打交道的能耐，在几年之间，承接了大量香港三军宿舍等工程，而这类工程可以说是所有地产类别中风险最低，赢利最有保障的项目。


地产成为何鸿燊新的聚宝盆，到1959年，何鸿燊的身家从离澳时的300万港元，增加到1000万。


一直到这个时候，还没有人会想到，38岁的何鸿燊会成为中国百年不出的一代赌王，并且在之后的40多年里，以“赌”成就他的帝王之业。


 


                





意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
