
			
境由心生


译/邓笛


 





(图片来自网络)


 


布朗先生途经一个偏僻小镇，来到一家旅店打算投宿。这时，另一个人也正好来订房间。然而，不巧的是，这家旅店只剩下一个房间了。


“这是一间双人房，”服务员说，“如果你们不介意的话，就同住一个房间，可以吗？”


一开始，两人都不愿意，但由于此时已经是深更半夜，外面又开始下起了雨，他们就勉强同意了。他们稍做收拾之后，各自上床睡了。在睡梦中，布朗先生忽然听到有人喊叫，忙睁开眼，房间里漆黑一片，“出了什么事？”他惊问。


同房间的那个人用虚弱的声音答道：“对不起，我不得不将你叫醒。我有哮喘病。我现在感觉很不好，头痛得十分厉害。如果你不想我死掉的话，麻烦你赶快帮我把窗户打开。”


布朗先生跳下床开灯，但是停电了，灯不亮。病人继续呻吟道：“空气、空气……我需要新鲜空气。我快支撑不住了。”


布朗先生摸黑设法去找窗户。花了好长时间，他终于找到了，但是却怎么也打不开。


同时，病人的声音越来越微弱。情急中，布朗先生操起身旁的一张椅子，猛地朝窗户砸去，玻璃哗啦一声破碎了。病人立刻停止了呻吟，紧接着说他感觉好多了，并向布朗先生表示感谢。然后，两人平静入睡，直至天明。


可是，他们醒来时，惊讶地发现，房间里惟一的窗户关得紧紧的，完好无损，而室内穿衣镜却成了碎片。


这就是境由心生。弥尔顿曾说：“心，乃是你活动的天地，你可以把地狱变成天国，亦可将天国变成地狱。”认识到这一点，在有着各种压力的现代生活中，我们可以通过营造心境，诗化生活，超越生活，实现一种思想、文化和精神的自我拯救，从而开垦出芳菲满地的精神桃花源来。  


 


                 






意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
