
			
决定胜败的胆气



凇曼铃


 


 





(图片来自网络)


 


 


我5岁的时候，和父亲生活在菲律宾哲布港外一个名叫卡维特的小岛上。岛上的日子是孤独难熬的。没有同龄的玩伴，我只能从海滩上寻找乐趣。每天一早，我醒来的第一件事情就是冲向海滩，搜寻晚间海浪为我送来的“礼物”———一辆没有轮子的玩具小汽车，几个缺手缺腿的塑料玩具兵，还有颜色不同的塑料球和橡皮球，等等。虽然这些东西在别人眼里都是些垃圾，但却成了我的珍藏。


一个夏日的早晨，我又向沙滩走去。远远地，我突然看见了一条从没见过的玩具船，白色树脂做成的船身，塑料片做成的透明船帆。在我眼里，那可真是一件完美无比的漂亮玩具！


正当我兴奋地向那条小船奔去时，一艘渡轮漾起的海浪将小船一下子掀进了海里。我的心猛地一紧，想也不想就跳进了海里，伸手去抓那条小船，全然忘记自己根本不会游泳。


转眼间，海水就淹到了我的脖子。正当我感到呼吸有些困难，一个大浪打来，我一下子被卷了进去。我的两手拼命乱抓，两脚拼命乱蹬，拼尽全力把头保持在水平面上，可是，海水又深又凉，水流的力量又非常强大，渐渐地我感到自己体力不支。恍惚中，我的身体渐渐向海底沉去……


这时父亲刚巧走出我们居住的海边小屋，一眼就看到我在海水中手脚并用挣扎呼救的样子。他立刻用最快的速度冲进海里，猛地一下子将我的身体拽出了水面。他拖着我一路游上岸，立刻给我做口对口人工呼吸。过了不大一会儿，我缓了过来，一侧身，“哇”地吐出十几口海水。我睁开眼睛看见了父亲，他竟然哭了，无论是在那以前还是自那以后，我从没有看过他哭得那么伤心。


第二天，我踉跄着走出小屋，前一天可怕的经历让我对海滩产生了恐惧。我躲得远远的，望着往日曾给我带来过无数快乐的海滩发呆。就在这时，父亲走了过来，他拍了拍我肩膀，让我跟着他向大海走去。海水没上了我的脚背、膝盖，父亲有力的手托着我，我感到自己的身体在海水里浮了起来。就这样，不久我就学会了游泳。为了锻炼我的胆量，父亲还带我登上了岛上的防波堤，让我试着向下跳。尽管我知道那里的海水很深，但是我还是跟着父亲跳了下去，因为我知道，有他在下面，我一定会安全上岸的。


渐渐地，我爱上了大海。经常，当我在海水中奋臂划水时，父亲会坐在岸边的礁石旁看着我，脸上荡漾着幸福的微笑。他知道，我已经彻底走出了那次溺水事故的阴影，开始懂得困难和挫折其实是生活中重要的一部分，它们让人更加珍惜来之不易的成功。


后来，我在菲律宾大学获得了美术学位。现在，我是一名职业画家。每当我苦思冥想一幅作品的表现形式时，我常常会去海里畅游一次，从那种自由无比的感觉中获得灵感。每当这个时刻，我总会想起父亲将我带上防波堤时说的那句话：“相信你自己。孩子，你能行！”


 







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
