
			
结婚的礼物


凡娘  

     
     
     
    




(图片来自网络)


他举行结婚典礼的前夕，妈妈似乎比他更紧张。凌晨两点，她还拿着单子一项一项地比较，看应该办的事是否都办好了，生怕临时会出错。她总是把他的事当作天大的事，一定要使出百分之两百的力气才甘心。


第二天，婚礼举办得很顺利。宾客散去时，他看到妈妈长长舒了一口气，脸上的疲倦再也掩饰不住了，便走过去搀她坐到沙发上：“妈，这几天累坏了，先歇歇吧。”


她却突然兴奋起来：“我还有件礼物没送给你们呢!”转身进屋拿出一个包装精美的盒子，递给儿媳：“打开看看吧。”


儿媳好奇地拆开包装盒：一本缎面烫金的大相册。这礼物有些出人意料———平淡得出人意料。他们打开相册，“哎呀”叫出了声。相册里，整齐有序地排列着他从小到大的照片。最令他吃惊的是，里面竟然有他儿时的照片———满月照、百天照、周岁照、第一天进幼儿园的照片、背着书包上学的照片，还有爸爸、妈妈和他三人的合影……照片上的妈妈是他的亲生妈妈，在他8岁时去世了，而原来家里他8岁前的照片早就没有了。他看着照片半天说不出话来。


爸爸也掩饰不住惊讶，问：“你从哪里找到这些东西的？”


他9岁那年，爸爸和她结婚，他实在不能接受陌生女人做自己的妈妈，所以不叫她，故意和她捣蛋，甚至对邻居说她虐待他……而她那时不过才20多岁，性子急，加上一结婚就当上9岁男孩的继母，生活一下子复杂得让她不能应付。尤其是这男孩居然说她虐待他，这让她非常伤心。她开始对他失去耐心，对他发脾气。一旦她发脾气，他就抱着相册，看着亲生妈妈的照片，撕心裂肺地叫“妈妈”……当他又一次抱着相册叫“妈妈”时，她一气之下，将相册一把夺过来扔进了炉火熊熊的灶膛里……


丈夫感觉到了妻子和儿子之间的隔膜，却无计可施，只能一遍遍地对她说：他还是小孩子，你不要和他计较。可是，人被伤了心，怎么能不计较？就在这时，她有了自己的女儿。


女儿六个月大时，丈夫出差。那天晚上，单位突然有急事，让她去办公室，她不放心地看看女儿，对正在看电视的他交代：“你看着妹妹，别让她掉下床。”她本以为一会儿就可以完事，谁知竟忙了两个多小时。她忧心忡忡地回到家，看见他与妹妹正玩得高兴。一见到她，他有些兴奋地报告：妹妹老哭，于是他冲了奶粉喂妹妹，还给妹妹换了尿布，又给妹妹唱歌……“你怎么会知道给妹妹换尿布、冲奶粉？”她有些吃惊眼前这个调皮男孩竟然有如此细腻的心。他说：“妹妹哭的时候，你就是这样做的呀!”她想，她平常对待女儿的点点滴滴，他全记在心里，莫非他渴望自己也这样被关心被爱抚？


或许是他那天的举动打动了她，或许是她做了妈妈才真正懂得如何去爱孩子，她和他的关系竟然慢慢好转，以至于后来没有人知道他们不是亲生母子。


再后来，他去外地上大学，读研究生，又跑去俄罗斯工作，他的每一次变动都让她既自豪又担心。她在电话里对他说：“你什么时候才能安定下来，让我和你爸踏踏实实地睡一觉？”他在遥远的地方对她哈哈大笑：“妈，我再跑也跑不出你的心，你不是天天都梦到我吗？”听着这话，她的眼睛有些潮湿了。她有时想，难道他真的把以前那事忘了？一想起自己对他的斥责、烧掉他的相册，她的心就一阵阵绞痛，她不敢想像当初自己的举动带给他的伤害有多大，总是感到自己有愧于他叫的一声声“妈”……


过去的事让她越来越不能释怀，她慢慢有了一个心愿———还给儿子一本相册。


这两年，她借口旅游，将天南地北的亲戚家走了个遍，亲近的，多年没联系的，都一一找上门去。一到别人家，她就要求把相册拿出来看，凡是有他和他亲生妈妈的照片，她就拿去翻拍，然后拿回家，一张张地积攒。


“我记得你原来的那本相册里，有一张穿水手服的照片，还有你在台上唱歌的照片，可我找了好久都没有找到。可能是幼儿园老师照的，只洗了那么一张……”她愧疚地看着他，“找不到了，真可惜!”


他眼睛红红的，一手搂住她的肩，一手抱着相册：“妈，有这些就足够了。谢谢你，谢谢你送给我的结婚礼物!”


   
     
     
 
  


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
