
			

　　　　　　　　　　　　　　　　　　尽情做自己


　　　唐厚梅
 

　　　　　　　　　

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(图片来自网络)






 


从欧洲旅行回来，不止一次回想起在德国慕尼黑街头见到的一个表演吹气球的小丑。


那个小丑的双手非常灵巧，轻轻松松地一拉一吹，转眼间就扭转出各种花样的气球，做出可爱的小狗就送给小女孩，做出美丽的花朵就送给金发美女。


有一个非常精致的带着小鸭子图案的游泳圈，小丑轻轻松松就将它套进一个小宝贝身上，小宝贝高兴地“咯咯咯”笑。小丑快乐地穿梭在人群中，像花蝴蝶一样，边走边吹气球，吹好了就送给跟在他身后的男男女女。他的花招多得不得了，围观的人群笑声不断。接着他把帽子摘下来，有人投钱币给他，才看到他的秃头，想来是中年男子了。后来小丑停止表演坐在路旁休息，我和他聊了几句，才知道他是法国人，从16岁起就立志扮小丑，至今已经24年了。“我对自己的工作很满意，打算做到老死。我是一个小丑，也愿永远做一个给人带去欢乐的小丑。”听他这样说时，我内心感慨无尽。


这是一个人人都渴求成功的时代，也是一个人人都被告知依靠勤劳工作最后可以获得成功的时代。我们总是很容易让一些无谓的成功计划蒙住我们生命的欢乐和智慧的光芒。很多人就在这种对成功的追逐中落得心力交瘁、遍体鳞伤。阿甘的一句“我累了，我要回家”道出了所有现代人内心的疲惫与无助，不做自己，则是所有现代人疲惫的根源。


认识自己、扮演自己、实践自己，我们也可以活得像鱼一样悠闲，像鸟一样轻快，像花一样灿烂。尽情做自己，就算是做一个毫不起眼的小丑，只要拥有了内心的快乐和富足，你拥有的就是最美的人间天堂。


 


 

　　　　　　　　　　　　


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


							
		
