
			

巨蟒与响尾蛇




[澳大利亚]迈克尔·希尔瓦  译\王永生







(图片来自网络)


 


在南美洲亚马逊河流域生活着一种巨蟒，其身长可达10多米，能轻而易举把一个人从头到脚全部吞下。驻扎在巴西热带雨林的军人常会遭遇这种食人蟒蛇，他们的《生存手册》介绍了逃生之法：


“碰到巨蟒时，记住千万别跑，你跑得快，蟒蛇比你更快。你得立即平躺在地面上，背朝下，两脚并拢，双手放在身体两侧。巨蟒爬到你身边的时候，它会从各个角度将头伸到你的身体下面。记住，要沉着，保持极度的冷静。然后，它会开始吞噬你的脚。别害怕，就让它吞，你不会有什么肉体上的痛苦，它这样要花上很长时间。如果你沉不住气，试图反抗，巨蟒马上会用它的身体结结实实将你缠住，令你窒息而死。如果你保持冷静，不做什么动作，巨蟒把你的脚吞下后，会继续吞噬你身体的其余部位。千万别恐慌，等到它的嘴接近你的膝盖部位的时候，你要不动声色地拔出随身携带的匕首，朝着它张开的大口的一侧快速有力地划过，用利刃把它的嘴割裂，同时迅速将脚从他的口里抽出。”


上述对付巨蟒的方法可谓大胆，令人惊心动魄。相比之下，另一种从蛇口逃生的方法要简单得多。


作家勒鲁瓦·艾姆斯在《成为领袖》一书中，叙述了他自己对付响尾蛇的经验：“在住地一带常有响尾蛇出没，每年夏天我都要遇到一两次，每次都能化险为夷。在野地行走时，突然碰见一条盘着身子、扬着头、吐出红红信子的响尾蛇，着实令人害怕。响尾蛇的动作闪电般迅速，而且对目标的攻击极准。面对如此危险的动物时，人类最本能、最简单的反应是：赶快逃跑。事实也证明，这是对付响尾蛇最有效的一种方法。”


巨蟒和响尾蛇都是非常凶险的蛇类，人类对付它们的方法却完全不同。对付前者需要的是勇敢而冷静的贴身搏斗，对付后者需要的是迅速及时的躲避。它们都是人类在险境中保全自身的有效方法。


其实，生活中我们常会与“巨蟒”或“响尾蛇”不期而遇。那些你无法回避、必须面对的挑战和困难是“蟒蛇”。对付它们，你必须硬着头皮上，勇敢地与之周旋。而一旦剧毒无比的“响尾蛇”出现在你面前，你就必须赶紧躲开，躲得越远越好。







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
