
			

 
     
     
     
     
     
   
 溜冰人和狼群


译\邢　

     
     
     
     
  


（图片来自网络）






 


一天晚上，离开朋友家，打算在蓝贝尔河溜一会儿冰。夜空晴朗美丽，皎洁的月亮穿过间或如同羊毛般的云朵，繁星在星空以及被霜雪覆盖的树叶之间闪烁。放眼望去，数英里内宽广的河水盈盈发光，这一圈就像给森林边缘镶嵌了宝石。然而一切又是那样静谧。寒冷似乎让一切活着的生物都结了冰。


我在河面上溜着冰，大概走了两英里，那时候我年轻鲁莽，盯着溪流边上完整的森林，大笑。


狂野的笑声打破林间的寂静，突然一声长啸，声音似乎从冰下面传来，起先低沉而震颤，但是随后一声狂野的长啸，我惊呆了。我从来没有听过这样的嚎叫。那时候我听到草丛中，似乎有某种动物的踩踏声。血液一下子涌到了头上，我打量着周围的环境，寻找逃跑的方法。


月亮照在了小溪开口处，我就是在那里进入林子。于是我像一支箭一样冲出来。不到一百码的地方，吞咽声几乎就要超过我。我回头去看，看到几只暗色的东西从林子中冲出来，速度简直是我的两倍。我立刻明白，追我的是最可怕的灰狼。


就要到了开口位置，几秒后我就该安全了，但是追我的灰狼立刻出现在我身后的岸边，一跃而起，跳起来足有十米。没有时间思考，我低着头，发疯般向前冲。灰狼落在我身后，它们看好的猎物正沿着岸边飞奔。


我本能地往家的方向走。我离灰狼已有一些距离。但是凶猛的嚎叫声让我清楚地知道，自己仍然是它们的猎物。我没有回头看，我也没有感到恐惧，没有遗憾，更没有欢喜。只有回家的想法，欢乐的脸庞等待我的回去。假如再也看不到我，他们该多么悲伤。一想到这些，我浑身充满了力气，满是逃脱的想法。


它们越来越近，终于我能听到狼爪在冰面上的声音，我甚至感觉到它们的呼吸，听到它们的鼻息！我的每一根神经和肌肉都极度紧张。


一个无意识的动作让我偏离了方向。紧跟在后边的狼不能停下来，也无法在光滑的冰面上转弯。白色獠牙在血腥的嘴中隐约可见，黑色蓬松的胸口沾了白沫，当它们跑过我身边的时候，眼睛发光，狂怒地嚎叫。我的心头闪过一个摆脱它们的想法，即它们靠近的时候突然转向，因为它们的爪子在冰面上无法转弯，只能直行。


我立刻按照这种办法逃跑。灰狼收住爪子以后，直直地冲我跃过来。它们依然在我身后，我朝反方向滑冰，猛然超过它们。我的对策换来它们凶猛的叫声，这群灰狼扭着腰，向前冲，一副无助又困惑的暴怒。于是在每次拐弯的时候，我就离开它们将近一百码。重复两三次，这群动物越来越暴躁，越来越困惑。


当它们跃起来想抓住我的时候，白沫落在我的衣服上，与獠牙相碰，如同捕捉狐狸的弹簧陷阱一般。我想过所有的可能。我想自己死去要多长时间；然后大家搜寻我的尸体，恐怕早已葬身狼腹。哦，一个人的思维可以这样游离，想象出这么多关于死亡的可怕画面，只有那些在死亡边缘的人才能够感觉到。


终于我来到房子，猎狗从喧嚣中醒来，它们在狗舍狂暴地吠叫。我听到铁链嘎嘎作响，我多希望我的狗挣脱铁链的束缚，那样就可以对抗林中凶残的野兽，保护我。狼群听到狗吠声，不再疯狂地追我，片刻之后掉头离开。


我看着它们消失在附近的山中，心潮澎湃，难以描述我的感情。自那以后每当我在月光下看到空旷的冰面，总能想起那些鼻息声，以及可怕的东西在结冰的河面上紧紧追着我不放。


在俄罗斯，面对恶狼，旅客有自己的逃跑方式。他总是迅速射杀最前边的狼，然后整群野兽围上来，把射倒的狼撕咬成碎片！用这种方式争取到时间，惊慌失措的马飞快逃离，最后载着雪橇来到期盼的庇护点。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
