
			

把浩瀚的海洋装进胸膛 




姜钦峰 



"  TITLE="把浩瀚的海洋装进胸膛 " />



(图片来自网络)


 


几年前，姚明在NBA 赛场首次亮相时，一分未得，出人意料地交了白卷。


当晚，美国一个体育脱口秀节目“TNT”正在直播，谈起姚明时，主持人巴克利笑得前俯后仰，一脸轻蔑与不屑，“姚明是中国的傻大个，根本不会打篮球。”他的搭档史密斯立即反驳：“我看好姚明的潜力，也许他将来能拿到19 分，”巴克利寸步不让，竟然当众与史密斯打赌：“如果姚明能拿到19 分，我就亲吻你的屁股！”


对姚明而言，这哪是打赌，分明是奇耻大辱！通过电波，此事迅速传遍了全世界，引起轩然大波，不少人对他口诛笔伐，国内媒体甚至一度将巴克利称作“恶汉”。惟独姚明选择了沉默。


事隔不久，姚明不孚众望，给了巴克利沉重一击。2002 年11 月18 日，美国洛杉矶客斯台普斯中心座无虚席，火箭队客场挑战湖人队，姚明终于爆发，接连得手，看台上早已沸腾，不断有人高喊：“巴克利亲屁股！”此场比赛姚明上场22 分钟，共得了20 分抢下6 个篮板，并帮助主队以93 比89将湖人挑落马下。


此时最沮丧的莫过于巴克利，因为人们都记着他的赌注。当晚“TNT”节目准时直播，为了避免行为不检，史密斯特意牵了一头驴进演播室，暂时代替自己。众目睽睽之下巴克利满脸尴尬，不得不硬着头皮亲了一口驴屁股。那天我专门守着电视，目睹了“恶汉”巴克利的狼狈相，真是大快人心，也算恶有恶报了。毫无疑问，此刻最解恨的人莫过于姚明，只可惜没有亲眼看见姚明如何“回敬”巴克利，一直引以为憾。


直到前不久，美国纪录片《挑战者姚明》在国内发行，心中的谜团终于解开。比赛刚结束，在火箭队休息室，电视上正在直播巴克利亲吻驴屁股的镜头，顷刻间掌声雷动，队友们欢呼雀跃，纷纷走上前向姚明表示祝贺。聪明的记者不失时机地给姚明递上了话筒，问他此时有何感想？姚明淡然一笑，“我觉得巴克利很有意思，他没什么恶意，只是想制造点噱头而已。”意外之余，我震撼了。


一脚踏在鲜花上，鲜花却把芳香留在了脚上，这就是宽容。面对曾给自己制造了奇耻大辱的“敌人”，姚明大获全胜之后，非但没有痛打落水狗，反而出言为巴克利开脱，这是何等的胸襟！是啊，如果一个人心里装不下浩瀚的海洋，怎么可能拥有整个世界？面对“小巨人”，我们没有理由不仰视。 



"  TITLE="把浩瀚的海洋装进胸膛 " />



意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
