
			
 
     
     
     
     
     
   六根手指变出的魔术


 
     
     
     
     
     
     
     
   
 刘宇婷


     
     
  

     
     
     
     
     
     
   
 (图片来自网络)






 


大约10年前，我曾受邀给一群有天赋的小学生上了堂魔术表演课。因为我正是在幼年时对魔术和戏法产生兴趣的，所以希望借此机会把它传播给下一代。


每个孩子都被分发了一个装有必备小道具的小包，包括扑克牌、铅笔、曲别针和橡皮筋。用橡皮筋变的魔术是把橡皮筋绕在两根手指上，然后让它“魔术般”地跳上另外两根手指。


把这个戏法的技巧教给孩子们之后，我在小组间来回走动以确保每个人都理解这个方法。一个男孩走上前来对我说：“我弟弟变这个魔术有点困难。”


我转身去帮助那个小家伙时，不禁被导致他“困难”的理由惊呆了：他的每只手仅有一根拇指和两根指头，而且即使这几个指头也扭曲变形得厉害！我的目光从这双手移向他的脸，以为会看到恼怒和沮丧……却只看到了快乐和希望。我和他一起把橡皮筋摆弄了5分钟，终于找到了一种方法，让他也能表演这个小魔术了———这更多地归功于他的决心而不是我的聪明。


那堂课剩余的时间里，我一直留心观察这个小男孩。我清楚，对他来说有几个更复杂的戏法比第一个更具挑战性。他尝试了每一样东西，我惊讶地发现他竟能把戏法巧妙地变动使之适合自己表演。他的脸上始终洋溢着微笑，对于实在无法做到的事也从未表现出任何失望情绪。


每当我对生活强加于身的种种限制感到心烦意乱时，就会想起那个小男孩和他不屈不挠的热情。我从不知道他的名字，却永远也不会忘记他。


小男子汉的秘密 


蒋 平 


上初三那年，机关大院里开通了学生班车。每天的起早贪黑中，我发现了低我两年级的漂亮女孩文。


相对大院里超出座位数两倍的学生而言，每天上学放学的抢座位成了一件大事。若想得到一个座位，每次都得经过一番近乎贴身的“肉搏”，这也意味着那些势单力薄的女生只能一路站着。


那天早上，车门前照例出现了一轮拥挤热潮。忽然间，文被后面的人墙挤到我跟前，在一阵不知所措中，我不由自主地用手在前面撑开一方空间，好让文顺利地进入车内。


我这项单方面的“英雄救美”行动显然激怒了后面的男生们。接下来，一只有力的拳头径直捣过来，我看清了，是那个救美不成怀恨在心的海波。


我们当即在车上扭成一团儿。一时间，车厢内的惊呼声、劝阻声、叫喊声响成一片。但与人高马大的海波较量，我明显落了下风。


正在这时，一声尖锐的呼喊盖过了所有声音：原来是上班的母亲碰巧看到了这令她揪心的一幕，当即不由分说扑向海波。母亲的手不断落在海波厚实的身板上。海波被这位娇小而勇敢的前辈镇住了，一场激烈的争斗戛然而止。


母亲心疼地摸着我被打青的额头，搂住我回头狠狠地盯着海波：“我家林子自小体弱多病，人又老实本分，你干吗欺负他？下次你要还这样，我就告诉你爸妈，告诉你老师……”


母亲的声音一浪高过一浪，整个车厢的人在默默地听着。海波先是一愣，看了看我，脸色渐渐由惊惧转为不屑，嘴角甚至还浮起一丝得意的、嘲弄的、冷冷的笑。


忽然间，一道熟悉的目光穿越母亲的声音针一般射向我。是文！就在那双美丽的大眼睛里，我读出了饱含的同情、惶惑、惊讶……那是一种我一辈子不愿也不敢揣度的眼神，被它击中的滋味，比被海波摁在地上更难受。


后来，我没再坐过学生班车，我怕再见到文的目光。但这种感觉，我一直无法对母亲启齿。当时，我15岁，已是个很要强的男子汉了。


我感谢母亲，她身躯弱小，却为保护我挺身而出；可我又内心痛苦，我不需要这样的保护，我能解决自己的问题，不需要母亲帮我打架。


那一年，我承受了一场沉重的母爱。我很想跟母亲谈我复杂的感受，但始终没有说出口。它像一个包袱，将我压抑到今天。我想对所有15岁男孩和他们的母亲说：作为孩子，应当学会谨慎地处世为人；作为父母，在保护孩子的同时更要赋予他们独立，尊重他们的自尊。


 
     
     
    
  


 
     
     
     
   
意林客户端二维码          意林微信二维码


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
