
			
老鼠推销员


杨楚民 


 





(图片来自网络)


 


彭尼是美国一零售店的老板，商店的生意很不景气，仓库里堆满了积压的货品，成了老鼠栖身的场所。彭尼不得不经常到仓库里灭老鼠。这使他发现了一种奇特的现象：“往往在一个老鼠洞里能掏出一窝老鼠，但很少发现有老鼠单独居住的。”


彭尼是精明的生意人，善于把发现的奇特现象，运用到经营中来。 


他在一块木板上凿了几个洞。洞边分别编上10%、20%、30%、40%的号码。再在木板后面安上一排瓶子，瓶子里装着他从仓库里捕捉的老鼠。当他把这些放到柜台上时，吸引了很多顾客看热闹。彭尼对围观的顾客说：他把瓶子里的老鼠放出来，老鼠钻进哪个洞，便按洞边标明的折扣出售商品。 


围观的顾客感到非常有趣，都纷纷要求购货。彭尼便一次次放出老鼠。它们分别钻进了一个个洞里。但奇怪的是，这些老鼠钻进的都是标明降价10%或20%的洞，从不去钻30%或40%的洞。 


顾客们纷纷议论：“难道这些老鼠经过特殊训练吗？”彭尼笑容满面地说：“这一点请放心，我也没有这么大的本领来训练老鼠。” 


原来，彭尼利用并非人所共知的老鼠喜欢群居的特性，在需要它们钻的洞上涂上些老鼠的粪便，老鼠就自然而然地钻进了洞里。顾客毕竟是流动性的，他们谁也没有对彭尼的办法深入研究。他们每次购货，能看到老鼠钻洞的表演，还能得到10%或20%的优惠，他们就心满意足了。不久，彭尼的库存货物销售一空。


（刘辉摘自《亚太经济时报》）


在困惑的生活中充满欲望；在幻化的追求中渴望拥有，当人生的意义停止于对不切实际的物质的苛求时，生命的真谛便浮出水面了。


 


                 



意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
