
			
乐器的身体里是树的灵魂


王芸





（图片来自网络）


 


在许多乐器的身体中，找得到一棵树的魂魄。只是不同的乐器，往往渗透着树在不同生命时段或不同部位的某种特质，彰显出各异的面目。


二胡绝对是一株大树，紧紧抓握着泥土的根部。二胡奏出的声音，悲怆也好，苍劲也罢，哪怕偶尔欢愉一阕，都带有泥土的颜色与气息。那欢愉也透着苍凉。二胡的弓只一起，“嘎”的一声，便让人的心不由自主地往内收紧，收成一枚致密的核，被二胡的气场浑然包裹、束缚，却又仿佛随时会胀裂开来，一腔情绪迸泻而出，澎湃成汪洋。


笛子是一股游动在树腔中的气，有时蹿上梢头，只轻灵地一点；有时荡气回肠，从树根直贯云霄。


琵琶如茎，精血充沛，刚健有力，是累世风雨也弹拨不断的结实与铿锵。纤指急弦，狂风骤雨，仍稳伫如故，不输金石。小提琴是枝干，铺蔓回环，细可撑天，密可载云。繁花点点，叶稠如幕，阳光在每一处可照耀到的地方，朝着不同的方向闪闪发光。


筝是一片春天新发的叶子。是叶子上恰好滚动的露珠，露珠上闪烁的光芒；是叶子在温润春日里时常承接的一场密雨，雨线上不小心拆散的月光。


钢琴是春夏之交满树的花蕾次第绽放，干净、明澈而又激情的天籁彼此衔缀。


箫是深秋落霜的树，遍体薄透清越的白，凌凌如月下剑光的寒，满身清肃之气。箫，离一株树的冬天，大概只有咫尺。


独弦的马头琴，是一株躺下来说话的老树。一株缄默了千年的参天大树，就藏在马头琴里对我们开口说话。那音色、那节奏、那气息敛放的方式，那喑哑、低回、连绵、苍茫、悠长的颤音，那历历在目、无边无际的沧海桑田，那潮起潮落、风起草涌的苦难与悲欣，那生命无处不在的脆弱与坚强、隐忍与抗争……除了缄口，聆听，我不知自己还能说些什么，做些什么。


由陶土、兽骨制成的埙，也许不曾掺杂一丝木质，但绝对找得到树的一缕精魂。埙是从远古吹来的一阵风，脚不停步，吹过无数棵树的叶子、花朵和果实，撼动树的枝、粗朴的躯干和隐藏在泥土中的根，挟带走漫漫黄沙、树的精魂和时间的碎砾，从远古呼啸而至。


埙一路走来的历程太漫长了，风中会聚起太多种声音，以致——如七彩，光谱会合成透明的光线——我们只听见纯净单调、起起伏伏、无休无止的呜鸣。在这质朴无华的声音里，我们情不自禁静敛心神，像盲人那样伸出心灵的双手，摸索着试图将碎砾缝合，将残缺还原，让精魂回到每一棵树的身体之中，将每一粒黄沙归还早已消失的土壤……可我们知道，永远回不去的，是和埙一道呼啸而来的时间。


埙，听着听着就像一场大梦了。不知何时，泪已浸热双眼。


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
