
			

罗德岛红母鸡




[美]维多利亚·巴利特     译/王悦







(图片来自网络)


 


这是一个与命运抗争的故事，让我从头说起。那天，我像往常一样在农场里散步。经过丈夫的卡车时，我发现在车旁边的壕沟里趴着一只鸡，一只罗德岛红母鸡。


我走近了仔细一看，可怜的红鸡正对我眨眼睛呢！它还活着！


我犹豫了。我从小就不喜欢鸡。因为小时候，我每天都必须去鸡舍收鸡蛋。鸡舍里有200多只母鸡，为了保护自己的蛋，它们会变得非常凶悍，害得我多次挂彩。但实在不忍看着这个生灵在苦难中挣扎，我把它抱回车库，安置在一个装干草的纸板箱里。


除了干汤粉以外，家里没有任何可以喂鸡的东西，我把一些汤粉放在它旁边，但红鸡一动不动。我拿出一杯水，往它的尖嘴上滴了一滴。它的嘴张开了，于是我一滴接一滴地喂水给它，直到红鸡自动合上尖嘴为止。接下来几天，它安静地待在纸箱里，除了水，对其他食物都不感兴趣。但是到了第五天，它开始有了动静。一天，我发现它拖着一条腿和一个翅膀，在纸箱外艰难地觅食。它的眼睛炯炯有神，对自己的伤不在乎的样子。


不过红母鸡还是太虚弱了，费尽了力气也够不着篱笆一角上的蜘蛛。我不得不用一根木棍挑下蜘蛛网，助它一臂之力。很快，三个儿女也加入了帮助海纳（我们给红鸡取的名字）的队伍，他们给它找来各种肥美的昆虫。甚至连怕虫子的女儿也行动起来了，用扫帚给伤员送来最新鲜的蛋白质。


海纳知恩图报，不久我们家多了一只看门鸡。如果有生人走进房子，红鸡就会“咯咯”地报警。海纳成了全家的宠儿，它永不服输的精神，忍受痛苦却依然抖擞的精神和不同寻常的勇气，让我们佩服。


终于有一天，海纳长出了新羽毛，它不用再拖着翅膀觅食了。但它还只能金鸡独立，因为受伤的那只脚仍然肿着，女儿发现海纳的爪子里深深地镶着一个铁箍。我拿出钳子和铁剪，小心地剪断铁箍，把它拔了出来。整个过程中，海纳一点儿也没有挣扎，只在手术最后发出一声轻轻地叹息。我无法相信一只鸡竟有如此强的耐力。


几天后，邻居麦克来做客，看到海纳时，他一脸惊诧，“我的鸡怎么跑到你家来了？”


儿子们争先恐后地诉说了救助红母鸡的经过。


“这不可能！”麦克大声说，“它已经非常非常老了，受了那么重的伤怎么可能幸免呢？”原来海纳是麦克家最早买的那批罗德岛红母鸡之一，跟它同时买来的母鸡很早以前就老死了。然而海纳正单脚站在我们面前，看来在顽强的小母鸡面前，死神也甘拜了下风。


麦克带走了海纳，我的故事也就结束了，但我们全家永远也不会忘记这只坚韧的罗德岛红母鸡，和它在苦难中积极乐观的态度。


那个加拿大女孩是从雾中走到我跟前的。


我没想到西藏的早晨会有雾。大雾像一层浮动的乳汁，充满了整个旷野和山谷。雪山变得恍恍惚惚，似乎已经被大雾浸软，要坠落下来。


我想起一位朋友说，在新疆的大沙漠和西藏的雪山跟前，任何一个傻瓜使用任何一种傻瓜相机，照出来的都是好照片。我能想像出他所说的那种好照片是什么样子。但我却认为，好照片应该是在人人都能照出来的地方照出人人都不能照出的东西。


那个加拿大女孩从雾中走出来的时候，我首先看见了她被雾水浸湿的头发。我有些吃惊，她的头发都湿成这样了，肯定在荒野中呆了一晚上。


她走到我跟前，我才看清，她用左手托着右胳膊，脸上有痛苦状。


大家下车，询问她的伤情，并拿出了药品和包扎带。没想到她摇了摇头，示意只乘车即可。上了车，她用英语向大家解释，她在加拿大买了保险，现在不能治疗，要等到了拉萨，打国际长途，与保险公司谈妥保险费后，才能治疗。


她一路就那么用手托着胳膊。


后来路颠，大家找来一根柳枝，把她胳膊固定住。其实她的胳膊已严重骨折，如果需要治疗的话，车子一拐，走不了多远，就可以到阿里首府狮泉河去，那里的医疗条件尽管不怎么好，但治疗骨折一类的病还是可以的。


一路上，大家一再劝她，但她一直婉言谢绝。


让人惊奇的是，她从来没有发出过呻吟声，就连脸上也没有一丝一毫的痛苦。


我们的车子在急驰中忽然抛锚。为了修理，大家去搬石头。我和她留了下来，我卸螺丝，她蹲在一边看。卸到一个螺丝时，我发现自己拿错了扳手。这时候，就见一把扳手递到了我面前。我回头一看，是她用左手在给我递东西，骨折的右胳膊搭在腿上。我看了一眼她的眼睛，接过扳手干了起来。


她一直蹲在一边，不停地给我递着东西。我不时地扭头看看她的眼睛，我看见了那里的沉静与幽蓝，我想起了大海。


车子整整折腾了四个小时，修到最后，有好几个人都不耐烦了，但只有她依然显得很从容。大家注意到了她的神情后，便都安静下来，认认真真地修车，直到修好。


再次上路，大家都已经很在意她的这种沉静了，似乎她的状态原本也是朝圣路上最重要的东西。车子往前行驶着，谁也不说一句话，好像有更多的东西在撞碰着大家的心。这种感觉在西藏是很多见的，但此时与一个加拿大女孩联系在一起，就让人觉得非同一般了。


后来，雪山出现了。


她一下子兴奋起来，满脸喜悦，用生硬的汉语说：“雪山。坚强的雪，爬了上去。”她一直喃喃自语着这几句话。我在一旁听着，如同在听她朗诵一首精美的诗。后来我觉得这就是两句好诗。


我们都不说话，一种更强烈的东西在撞击着我的心。一个加拿大女孩在受伤之后的坚强，以及看到雪山时的欣喜，已经是一种圣典的过程，深深地感染着我们的心灵。


夕阳慢慢落下，霞光把雪山照得更加明净。一股肃穆和圣洁的气息似乎从雪峰上飘散出来，进入了车内。


车子快速向前驰去。 







意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
