
			

 
     
     
     
     
 留守的天空——爱的守望


 
    黄艳玲

     
     
     
     


（图片来自网络）






在我们生活的这片土地上，有着一片天空叫作留守的天空，有着一群孩子被称为留守儿童，他们留守着静立的大山，留守着无际的田野，留守着简陋的屋舍，留守着池塘的鸭子，留守着孱弱的爷爷奶奶，留守着对父母日日夜夜的思念……


由于贫苦的生活，许多父母不得不背井离乡，常年在外奔波劳碌，只为了能给孩子一个更美好的未来，但是因为工作的不稳定，他们不得不将年幼的孩子托付给年迈的老人照看，老人年纪大了，连自己都照顾不了，对孩子更是力不从心，更多的时候，是由孩子稚嫩的双肩挑起生活的重担，这更应了那句俗语“穷人的孩子早当家”。12岁的男孩王明已经五年没见过自己的爸爸妈妈了，在那偏远的山村里，在那简陋的屋舍下，他与年迈的奶奶相依为命，每天的生活就是上学、煮饭、炒菜、喂猪、放鸭……孩子的双手在寒冷的冬季已经严重冻伤，依稀可以看见模糊的血肉，让人看着揪心。当问他的梦想是什么，他回答得简洁干脆：“出去打工。”孩子说没钱读书，想早点替父母分担责任。年轻的他早已放弃了那些华丽的梦想，在现实中孤独地守望。


一点一滴的思念，被岁月悄无声息地掩藏，最终汇成汹涌的潮水，一次又一次地拍打那些柔软脆弱的心。静谧的夜晚，月光将思念拉长，他们一遍又一遍地在梦中深情呼唤：“妈妈，别走，妈妈，别走……”泪水顺着脸颊静静地流淌，打湿了冰凉的枕头，空气中弥漫着伤心的味道。


这些时代的孤儿既饱尝着思念的伤痛又满怀忌恨的愤懑，就像是一个可悲的矛盾体，不知所措。安微湖，一位年仅12岁的小男孩因忍受不了长期与父母分离，最终在后山祠堂的横梁上自缢身亡。在这之前，他曾紧紧地搂着自己相守多年的爷爷的说：“爷爷，我可以亲亲你吗？”爷爷先是愣了一下，而后幸福的笑容洋溢在老人满是皱纹的脸上，但老人却怎么也没有想到这竟是孙子留给自己的最后一句话。在男孩的裤兜里找到一张遗书，上面写着：“敬爱的爸爸妈妈，请原谅我，我不能再爱你们了，你们的每次离开我都很伤心，这也是我自杀的原因。”简简单单的几句话既道出了男孩对爱的渴望，也道出了他的落寞伤心，一个含苞待放的花朵最终因忍受不了严寒的摧残，过早地枯萎，零落成泥。我们也许会认为男孩不够坚强，可我们谁又曾经受过那种因思念致绝望的伤痛？


十几里崎岖的山路，他们不怕；繁重的农活，他们也不怕，他们最怕的是不能见到爸爸妈妈。


留守儿童的存在就像一根刺，扎在中国广袤的土地上，扎在繁华城市的边缘，扎在每个人柔软的心尖，融不进去拔不出来，只是不经意间触动整根神经，淡淡地疼，淡淡地痒，却难以割舍。


秋天到了，叶落归根了，爸爸妈妈，你们是否已踏上归途？


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------


 

     
     
     
     
  


 
 意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
