
			

 
     
     
     
     
   
 把礼让这只“瘦羊”牵回家


 
   
 赵元波

     
     
     
   
  


（图片来自网络）






东汉初年，光武帝刘秀对太学的博士非常重视和爱惜，每逢腊月三十，就特别下诏赏赐每位博士一只羊，让他们高高兴兴地过节，以示鼓励。这一年的腊月三十，光武帝派大臣到太学里去慰问，大臣宣读诏书说：博士们讲学兢兢业业，焚膏继晷，十分辛苦,现在每位博士赐羊一只，带回家里，与家人团聚，欢度节日。


羊正好是14只，博士正好是14位，不多不少，一人一只。可太学的长官博士祭酒领着大家来分羊时却遇到了一个难题：羊有肥有瘦，大小不等，怎么分才公平合理呢？博士祭酒很为难：分到肥羊的自然高兴，而分到瘦羊的，难免会说分配不公，待人有亲有疏。他想来想去，也没有想出一个最公平的办法来。最后，只好把博士们都召来，让大家商量，想出一个众人都能满意的好方法。


博士们到齐后，有人想要大的，有人想要肥的，争论不休。这时，有位博士提议说：“羊本来就有肥有瘦，如果每人领一只，怎么也不会平的。依我看，干脆把羊统统宰了，看看共出多少肉。平均分配，肥瘦搭配，每人一份。”另一位博士当即反对说：“今天已是大年三十，杀羊、过秤、分肉，还能跟得上过年吗?”又有一位博士提出用抓阄的办法，把羊排上号，大小肥瘦，凭各人的运气。吵嚷了半天，仍然没有商量出一个大家都能接受的办法。


在众人乱七八糟的争论时，甄宇静静地站在一旁，他想杀羊分肉，抓阄取肉，都有损于博士的名声，会让世人耻笑的，于是对祭酒博士高声说：“不用争论了，我们都是教学博士,是为人师表的，不能挑肥拣瘦，斤斤计较。我看还是一人领一只吧，我先领第一只。”


他说话的声音虽然不高，却引起了大家的注意，众人的目光一齐投向他，有个人在叽咕：“你说的倒好听，要是大家都拣个大、膘肥的羊牵，先下手为强，那剩下瘦的、小的，给谁呀?”


大家正在怀疑观望之中，只见甄宇在羊群中选来选去，最后挑了一只最瘦小的。


连声望最好的甄宇都只牵了只瘦羊回家，使得犯难的博士祭酒不犯难了，博士们也不好意思争执了。原来都怕自己吃亏，想得到肥羊的人也都你谦我让。一件可能出现分歧难以解决的事也解决了，大家都高高兴兴的回家了；


古人说：恭可释怒，让可息争；争之不足，让之有余。如果人人都像甄宇那样甘愿自己吃亏，让一让，主动要求牵只瘦羊回家，那么人与人之间便多了几分和谐，少了许多不快。牵只“瘦羊”回家，牵出的是宽容、大度，人与人之间的礼让。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期


 


--------------------------------







 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
