
			
模仿使人快速成功



丁文祥


 





(图片来自网络)


 


在相当长的时间里，美国陆军的训练课程中，射击占有相当大的比重。然而，训练的效果很差。有差不多百分之三十的士兵不能如期达到及格，优等级的人数更是少之又少。


为此，美军训练机关找到著名的成功学家安东尼·罗宾，希望他能对提高士兵的射击训练成绩有所帮助。


安东尼·罗宾接受了训练机关的请求。他来到新兵训练营，发现射击训练几乎是处于盲目和无规范的状态，每个人都要靠反复的实弹射击探索和掌握其要领，所以成绩的提高非常缓慢。


他找来十几名神射手，与他们同吃、同住、同训练，交流情感，无话不谈，研究和掌握他们的心理状态，悉心观察他们的射击方式和技巧。


一个多月后，安东尼·罗宾总结出了他们共有的生理、心理及射击方式与技巧上的异人之处，在此基础上，编成了一本射击综合要领讲义。


随后，安东尼·罗宾将讲义发给准备接受射击训练的新兵，要求新兵先熟悉和领会讲义，再依照讲义进行实弹训练，经过很短时间的训练就进行测试，几乎所有的人都及格了，而列为最优等级的新兵人数竟是以往平均达到人数的三倍多。


让普通士兵模仿成功者，安东尼·罗宾的射击训练创造了奇迹。


模仿是上帝赋予我们的秉性，也是我们的基本能力之一。人生大部分的学习，就是从他人的成功里汲取经验。别人能够做到的，我们同样也能够做到，其捷径就是参照他们是怎样做的。


有些人的成功，乃是穷多年之力，历经无数的失败才取得的。但是我们大可不必走他们的老路，只要走进他们成功的经验中，不需要花费他们那样多的时间，也许不多久就可以拥有像他们那样的成就。


 



  



意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------




-------------------
							
		
