
			
 
     
     
     
     
     
 那个十岁的男人


梅寒  

     
     
     
     
 


(图片来自网络)






盛夏的中午，骄阳似火，烘烤着这座干燥的城市。街上行人车辆都较往常少了许多，他们都躲在阴凉的角落里求得片刻的清凉。


他就是在这个时候闯入行人的视线的，一身短小的T恤短裤，却是名牌；一张脏兮兮的小脸儿，汗渍一道又一道，拎着一个快比上他身高的垃圾袋子，在一排十几个高高的垃圾筒前熟练地翻找着。废纸，空瓶子，都让他的眼睛为之一亮。一个行人眼中普通的拾荒男孩儿，可他身上那鲜亮的名牌衣服，又让人疑惑不解。的确，他真的曾是一名生活在快乐天堂的富家子弟，无忧无虑，仿佛只在一朝一夕间，生活就同他开了个大大的玩笑，他从天堂的顶端跌入充满苦辣酸甜的凡俗。


他们的家，在那一带曾称得上富有之家。那时候，他不知道钱是怎么来的，也不知道缺钱是一种什么样的感觉。可这一切，因为妈妈一场突如其来的病，就全变了。


那个冬天，家里忽然笼罩上一层阴冷的气氛，他听见爸爸不止一次地说妈妈只知道花钱，然后他听见妈妈压抑的哭声，看见了妈妈肿得透亮的腿，也是平生第一次从他们的口中听到“尿毒症”这三个字。接下来的日子便经常在爸爸妈妈的争吵中度日。妈妈去做了肾移植手术，一下子花去近三十万，每月还要靠排异药物来维持，那也有近三千元的消费，爸爸只拿出六万元就躲起来不见踪影。爸爸的出走让妈妈伤心欲绝，接下来来催债的人又几乎把他们的门口堵住了。妈妈一着急，又开始尿血，伤口也开始疼痛。他第一次发现妈妈竟是如此的脆弱，端着自己平生第一次煮的一碗汤，送到妈妈嘴边：“妈妈，你别急，还有我呢，我是男人，我长大了。”


那是2004年，他十岁，决定要做那个家的男人，替妈妈挣钱。


妈妈并不知道他一直说自己是个男人是何用意，只看见他每天放学回来揽下了几乎所有的家务，洗衣服，做饭，拖地，以前从未干过的事他都尝试着做了。她悄悄撕掉了写好的遗书。他是瞒着妈妈悄悄到街上去捡拾垃圾的，那是他能想到的最佳挣钱方式。原本想瞒着妈妈的，最终还是被妈妈发现了，妈妈没有责怪他，搂着他掉下了心疼的泪。见妈妈每天在家里愁眉不展，他送给妈妈一架破旧的玩具钢琴：“妈妈，你闷了就可以弹一下，很好听的。”妈妈将它放在家里最显眼的柜子里，它成了妈妈的最爱。妈妈给他建立了一个银行帐户，一笔一笔的拾荒钱，他都小心地存起来了，数额大小不等，最多的时候可以存上二十五元，最少的也存三元两元。小小的存折里，他谨慎地支出着每一笔，划出自己的学费，再用剩下的钱为妈妈买了一个漂亮的发卡，那是他送给妈妈的生日礼物。捧着儿子送上来的存折，那儿还有101块钱，在自己昂贵的医药费面前，那些实在是杯水车薪，妈妈却握着它激动得哭了。


就这样捡着垃圾成长，从十岁开始，一直到现在，已有两年的时间。两年里，他陪着妈妈经历了多少泪水与欢笑，又遭遇了多少行人的奚落与白眼，他已记不清。却用心记下了妈妈的那句话：“凭劳动吃饭，我们不丢人！”现在，妈妈的身体一天天恢复，精神也饱满起来，店里的生意在妈妈的打点下，重新红火了。他本可以不用再捡垃圾，可两年来，他已习惯了这种挣钱方式，他说他是个男人，就要替妈妈分担。放学的间隙，他还会跑到那一带的街上去拾荒。熟悉他的好心人，会在他常去的地方将空瓶子、废报纸整整齐齐地放好，等着他去捡。也许，这是善良的人们向这个十二岁的男人所能作出的最好的致敬方式。


今日，如果你去重庆，在南坪一带的街道上，看到哪个拾荒的男孩，说不定，就是他。一个叫雄雄的普通男孩儿，却给我们所有的人为“男人”作了最好的注释。“富贵不能淫，贫贱不能移”，在生活的考卷面前，他无疑是个合格的男人，甚至让我们许多成年男人在他面前感到汗颜！






 


 


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
