
			
谋略家与政治家的差距


彭匈


 





（图片来自网络）


 


董卓进京，坏事做尽，国人皆曰可杀。曹操聚十七镇义兵，几番厮杀，都无损其毫发。反而是手无缚鸡之力的王允，竟然将董卓活活玩死，不能不让人叹一声钦佩。


演义中王允的出场，并不轰轰烈烈，一个和事佬的形象。董卓设宴，议论废立之事。座中丁原、卢植反对，卓怒，拔剑欲杀。司徒王允曰：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。”于是百官皆散。休要小看了这一柔软的态度，往往在这样剑拔弩张的时刻，需要的恰恰是理智。


理性归理性，但要如何拿下董卓，他也没辙。接下来发生了曹孟德献刀谋刺董卓事败而逃，三英战吕布且战且走的局面。董卓更加骄横，百官尽皆震怖。王允终于明白，对于强敌，不能明攻，只可暗取。于是设下一条神鬼难料的连环计。


王允本人自然是幕后总指挥，台前表演的是大明星貂蝉。俩人的配合，可谓天衣无缝。本来，一块肥肉要拴住一虎一豹，这种常人看来完全不可能的事情，却被他们做到了。


贵为公卿的王允可以给自己府上的歌妓貂蝉“叩头便拜”，说着说着，还“泪如泉涌”。不仅彰显其对汉室的忠心耿耿，还体现了大丈夫的屈伸自如。


接着紧凑安排两次宴席，先对吕布说“方今天下别无英雄，惟有将军耳”；后又对董卓说他夜观天象，汉家气数已尽，由董太师继位，“正合天心人意”。见人讲话，见鬼打卦，足见权谋机变，老奸巨猾。


一女许二夫，一马配二鞍，王允敢于不按常理出牌，是他拿准了普天下男人的弱点。但凡世上男子，少有能抗拒美色的，何况是绝色。果然，吕布的表现是“欣喜无限”；董卓则赞曰：“真神仙中人也！”王允又最懂得，男人一旦对美女怦然心动，接下来必然会一桩接一桩地干蠢事。


中间他那恰到好处的装聋卖傻、故作惊诧、加油添醋、点火煽风，真是炉火纯青，滴水不漏。对手的一举一动，事态的发展进度，全在他老人家的掌控之中。


貂蝉的配合也很重要，一着不慎，全盘皆输。貂蝉竟能在两个位高权重的男人中间穿梭博弈，不仅游刃有余，甚至有创造性的发挥。


本来，取下董卓首级，王允大功告成，堪称匡扶汉室第一功臣，接下来他应该大有一番作为的。只可惜，人无完人。政治家所要求具备的深谋远虑、远见卓识、深邃目光、宽广胸怀，他根本谈不上。


王允大权在握后的第一件事就是杀蔡邕。蔡邕多才多艺，在当时名气很大，本质上却是典型书呆子一个。董卓身死，举国都拍手称快，惟独他跑去抚尸痛哭（裴松之注引《后汉书》说他并未抚尸痛哭，只是在王允面前“有叹惜之音”）。许多人为蔡邕求情免死，都没有用。其实，天下正用人之际，王允竟不能容人，凡附卓者必诛，此大败笔也。


董卓原部李、郭、张、樊，见大势已去，上书告饶。此时的王司徒，本应审时度势，四人皆虎狼之辈，又拥有重兵，不说加以收编，至少也应采用安抚之策，稳住局面。然而王允却掷下狠话：“今虽大赦天下，独不赦此四人！”为渊驱鱼，为丛驱雀，大树特树对立面，导致四人率大军合围长安，十日城破，“诛允及妻子宗族十余人”，进而欲逼宫弑君，酿成“李郭之乱”。


仅有谋略机巧，没有政治家的胸襟，纵然机关算尽，只能成其一二事，断然成不了大业。陈寿作《三国志》，董卓、吕布有传，而王允无传，只是在别人的传记里出现，可见分量还是不足。


 


                 





意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
