
			
没人喜欢我


 
     
     
     
     
     
     
     
     刘润奎 



     
     
     
  



     
     
     
     
     
     
 (图片来自网络) 






有个同事没跟他问好，有个朋友忘了他的生日……总有那么多让他抱怨的理由：“没人喜欢我!”心理治疗师勒巴斯蒂说：“成人世界充满了这样的人。”实际上，每个人对于爱的渴望和他们实际感受到的爱之间都有一条鸿沟。“很多时候，我们渴望得到的爱，也许只有孩子才能得到，那种母亲对孩子的完整而毫无保留的爱。”而进入成年，即使在最热烈的情侣之间，爱也只是一种彼此的付出和收获。我们的爱，不再像母爱那样纯粹，那样不求回报。


情感缺乏


在一切成熟的人际关系中，都免不了失望的成分。每个人都应该学会面对失望。但为什么有人做不到呢？心理治疗师莫·勒阿在巴黎主持一家心理咖啡馆，她解释说：“罪魁祸首就是这句抱怨：‘没人喜欢我’。”在她看来，这样的抱怨总是来自那些童年时期缺乏爱，或至少觉得没有得到足够爱的人。她认为：“没有哪家父母不爱自己的孩子，但可惜有很多父母并不懂得如何表达他们的爱。”


溺爱


那么溺爱呢？“被溺爱的孩子也会造成同样的后果：溺爱环境下长大的孩子习惯了有人宠护着。成年之后，他们会向别人成倍地索求，觉得人人都该对他好。”他们对爱的无度索求和永不满足，往往吓跑身边的人。当然，毫不奇怪，其他人的这种反应更是让他们确信：“没人喜欢我!”


自恋


不习惯在自己身上找原因，而总是归罪于他人，怪别人没有对自己付出更多，这就会形成恶性循环。勒巴斯蒂认为：“他们对一切的解释都是从自己出发的。”在这种自我中心的背后，隐藏着深深的自我陶醉和过度敏感。艾丽·昂贝则认为，对他们来说，被人爱总意味着：“最受宠爱”。她说：“他们寻求的不是爱，而是最爱。”为了保护自己，这种人往往不自觉地将自己的遭遇归咎于人，就像勒巴斯蒂所说：“跟自责相比，责怪他人不爱自己当然更为容易。”


缺乏自信


抱怨“没人喜欢我”的人永远需要更多的赞美来肯定自己。这种对爱的依恋其实是缺乏自信的表现。莫·勒阿认为：“如果父母给了孩子足够的支持和肯定，那他们就能顺利地构建自我，而不需要他人额外的肯定。”


你自己是这样的人吗


回溯童年经历


既然爱的感觉源自童年，那我们就该回溯到童年。可以一个人出发开始追溯之旅，也可以在心理治疗师的指引下进行。我们可以问自己：“小时候觉得有人陪在自己身边吗？觉得有人爱自己吗？”问这些问题不是为了声讨父母，而是让自己意识到：自己的问题与自身经历密切相关。一味将它归咎于别人身上既没有用处，也不公正。


想想那些爱我们的人


“没人喜欢我”肯定是一种夸张。不妨试着举出五个关心自己的人，想想他们最近对自己的关心：电话、邀请、赞扬……这些举动虽然不是爱的证明，但至少表明了自己在他们的心目中占有一个位置。


清点自己的付出


“我又做了什么事让他们注意到了我？”反过来想想自己最近一次对他们的关心。要知道，爱是相互的，是一种交流。我们会发现，给予也是快乐的。


带着缺憾生活


世上没有完美的爱，所以我们需要学会带着缺憾去生活。我们可以运用心理学家所称的“净化”过程：把缺失的爱(例如父母的爱)转化为一种力量，寄情于那些能给我们带来创造性的活动。总之，每个人都能找到适合自己的“净化”之路。

     
     
     
     
 


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
