
			
妈妈是我的心理整容师


李欣汝


 





（图片来自网络）


 


从小我就笃信自己是只天鹅，老师夸我美，父母的同事夸我美，从周遭人们的嘴里，我知道自己是漂亮的女孩。


妈妈是一所艺术院校的舞蹈编导，很早就带我开始舞蹈启蒙训练。那时的我，很乐于穿着美美的舞蹈裙跑到大院的孩子群里亮相。渐渐地，我越来越在乎自己美不美，更在乎别人觉得我美不美。这种“臭美”的习惯很快被妈妈觉察，她不准我将舞蹈裙穿出家门，没收我房间里所有的镜子，但她发现，这些办法还无法泯灭我“臭美”的习惯。


怎么办？妈妈不停地想对策。爸爸对此看得很开：“女孩子爱美，天经地义！没必要太紧张。”妈妈却说出自己的忧虑：“女孩子从小把美当做获取赞赏的资本，是一件很糟糕的事。就像一只骄傲的小天鹅，整天对着水面顾影自怜，会逐渐丧失高飞的禀赋。”最终，妈妈不顾家人的一致反对，果断地将9岁的我送进军艺，成了一名小舞蹈学员。


女儿才9岁就让她离开舒适的家，开始严苛的部队生活，很多亲友都觉得妈妈太狠心了。不仅如此，妈妈还为我选择了最艰苦、最难学的古典芭蕾作为主修舞蹈。


有一次，不记得为了什么事，我终于对妈妈爆发了憋屈很久的不满：“你为什么要剥夺我爱美的权利呢？”小小的我不知哪来的维权意识，捏着小拳头气势汹汹。妈妈反诘道：“你说，究竟什么是美？”我语塞。妈妈循循善诱：“别把自己的容貌看得太重，而要看重自己做的事，这才是对美的追求!”


在妈妈煞费苦心的引导下，我对舞蹈开始看重起来，艰苦的舞蹈训练剔除掉我身上诸如娇气、任性等独生子女较为普遍的缺点。记得有一个月，我练芭蕾时总感觉右脚趾很疼，我以为这是练多了的正常反应，并没跟妈妈和老师提及此事。直到一个半月后，老师给我压腿，发现我右脚有两个脚趾无法绷直，建议我去拍片检查，才发现这两个脚趾因骨折后未及时矫正而变形了。我不禁倒吸一口凉气：我竟一天没休息地顶着骨折的脚趾跳芭蕾，太佩服自己了！


2003年我考入北京舞蹈学院古典舞系，其后在一系列大型舞台剧中出演过“貂蝉”、“昭君”等绝色美女，并报名参加了2007年全国大型选秀节目“红楼梦中人”的选拔，目标直指“林黛玉”。当时，我进入了全国总决选五强，但时值大学毕业，要准备论文答辩与求职，无法封闭集训。妈妈见我举棋不定，就建议道：“四年的本科学业要善始善终，而且我觉得你不是五个候选人中最适合演黛玉的。”妈妈冷静的话让我信服，我主动退出了这次追寻“美”的旅途。


果然，安心为毕业做准备的我签约了一家大型的演艺公司，很快如愿在电视剧《宝莲灯前传》中饰演美女嫦娥。这时，我的人生出现了极富戏剧性的时刻，我收到公司群发的剧本《丑女无敌》，说有兴趣的演员都可以去试装。我饶有兴味地读完剧本，对“丑女”一角产生了好感，妈妈鼓励我一定“追”到这个角色。


我按剧情需要把自己晒黑，并开始增肥。我随身带着巧克力，没事就大口吃，晚上睡觉前妈妈还为我做可口的消夜继续增肥，短短一个多月，我的体重从45公斤增到60公斤，经过六次筛选，我赢得“丑女”林无敌一角。


身边所有认识我的人都很惊讶，我竟从“林黛玉”跳转成“林无敌”。我也很快成为公众讨论的焦点，有观众对我故意扮丑的表演并不认同。但这一回，妈妈却站在了“丑女儿”的一边：“也许你的演技不能让所有观众满意，但你的出场确实做到了‘丑得可爱’！”


不少朋友跟我说，你演的丑女有着给平凡人“心理整容”的威力，让人相信现实生活里蕴藏着童话。但细细一想，妈妈才是我的“心理整容师”，她让我学会审视美，欣赏丑，在生活中用辩证的眼光去看清眼前的路。


 


                 





意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
