
			
 
     
     
     
     
     
     
    鸟王


 
     
     
     
     
     
     
     
   王长元


 
     
   


 
     
     
     
     
     
    （图片来自网络）






他来到东南岗，已经傍晚了。


雪，没停，还下，白花花的雪粒子，极小，极硬，被风吹得打着斜，唰啦唰啦朝下来。野地，全被雪盖着，没一丝儿杂色，连乌鸦的翅膀也变白了。


看到这等雪，他喜得不行，选了块平地，打扫。雪刚下来，并不实，发飘，一扫帚过去，就掘起一股白烟，跟着便露出一块地，黑得很。老头干这营生，麻溜，只一袋烟光景，就扫出五个“窝子”。每个，都有炕席大。


窝子一出来，他便急，哧啦啦，用手把皮袄的大襟裂开，从里面掏出个罐头瓶子。瓶子里满登登的谷子，全被药水拿得发白，发鼓，闻一下，怪不是味的。他捏起一捏，照准有黑土的地方，就撒。谷粒，扇面状地出去，落到地上，便均匀……待这一切都做停当，他才晃晃离开窝子，藏在田埂后。


捕雪雀，啥招，他都玩儿得精。因此，南北二屯都叫他“鸟王”。


天上，早有成群的雪雀在飞，灰秃秃的翅膀，扇得空气呼呼响，或许几顿没吃食了，它们没命地寻觅着，一忽扎到这儿，一忽落到那……


待东南岗的黑土地出现的时候，它们不顾一切地飞过去。


躲在田埂后，老头不错眼珠向那看，小风怎么吹，也不动。估摸雀吃得差不多了，他忽地跃起，腰上的绳子向里哧啦一煞。雪雀，极惨，灰突突地倒了一片，膀的，蹬腿的……什么形态都有。


这个时候，老头乐极了，拿起事先带来的麻袋，蹲下，捡；毛茸茸的小雀，贼胖，肉乎乎的，拿在手里，真滋润。


若搁往年，一茬弄这么多，他早就知足了。拿回家去炸，炸不了的分给左邻右舍的孩子。他图的是玩儿。可今年不同了，前天赶集，他眼睁睁看着有人收雪雀，1元钱一个。所以他想发这个财，他决定再来两茬。


雪，还在下。


雀，还在飞。


待老头两茬弄下来，天，已经黑了。背着半麻袋雪雀，他晃晃往回走。


伴着雪，风，又刮起来，嗷嗷地叫，把雪搅得冒了烟，天，嘎嘎地冷。


老头汗落下去了，打了个冷战，感到贴身的衣服都凉。身子一凉，他就想起了酒。一手扶着麻袋，一手从身后把酒葫芦摘了下来，举到嘴边，牙咬掉瓶盖，接着就“咕嘟”起来。


酒入肚，身子确是热了。可是，腿却有些软，他觉得雀越沉。


“这么沉的东西，能不能扔点儿？”他脑中这念头刚一闪，自己马上就否定了。死冷寒天，费了这么多力气，哪能扔？再说，若是往年扔点倒没啥，可是今年，这叫钱哪，不能扔。他的手一下子又攥紧了麻袋。


毕竟是上了年纪的人啦，又喝了那些酒，离屯子还有几里路的时候，他再也走不动了。隐约间看见有条土坝。他清楚地记得，那是他背柴火歇腿的地方。他要过去，可是刚一挪动，就觉得脚下猛劲一滑，接着扑通一声，再接着，他便什么也不知道了。


第二天，当人们发现他的时候，老头已经死了，和麻袋里的雪雀一样，冻得硬邦邦的，只是龇着牙，仿佛在笑。


村民们把老头抬进屯子，把鸟拿到集上。鸟卖了，卖了一笔大钱，买了口棺材，老头被发丧了。


从此，这里的村民们不再弄雪雀了。偶尔下雪的时候，还能想起鸟王。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期


 


--------------------------------


 

     
     
     
   
  


 
意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
