
			
你熬得过1万小时，10多年，30年吗？


孙雅彬


 





（图片来自网络）


 


宋朝有个小伙子叫张友正，他内心很早就有个书法梦，为了实现梦想成为书法家，当时还是普通青年的小张找了间阁楼住下，潜心练习写字。这一宅，就是整整三十年，最终风雨之后见彩虹，宅成了一代书法家，扬名立万。连宋神宗看了他的字都赞不绝口，称其草书堪称本朝第一。


人要吃喝拉撒，要柴米油盐，光苦心孤诣地宅着，别说三十年，三个月肚子就得饿瘪。


此言甚善。张友正家境非同一般。爹是当朝大权在握的宰相，名下有市值百万的首都豪华别墅。即便如此，张友正耗费三十年从小张挥毫泼墨到老张，时间并非唯一代价，吃饭穿衣尚可勤俭节约，每天写那么多字到哪弄钱买草稿纸呢？只有把豪宅挂到中介，卖出三百万钱，用房款供着他写了三十年。


对于张友正来说，不必为生计奔波，实现理想的路上所差的就是胆识——狠心卖掉房产做盘缠勇往向前，快马加鞭未下鞍，惊回首已离天三尺三，梦想触手可及。欧阳修在《避暑录话》里感慨张友正卖掉别墅换草稿纸，正是钦佩其勇敢决绝。天下有别墅的人多的是，有书法梦的人也不少，难的是敢于舍墅求书，贵在胆识。


如此看来，对于手头没房却心中有梦的人，岂不是机会渺茫？也不尽然。咱们来看看怀素。


唐朝的书法家怀素，和张友正一样少年时代胸怀书法梦。  《怀素别传》称他家里生活贫困，只能在墙上、瓦上练字。怀素想明白了自身条件：家境不宽裕，没钱没房，如果说一定要有的话，那就是一腔热情。条件贫瘠至此，胜算无几。老怀仍旧曲径通幽一般找到办法。他投身佛门，和躲进小楼差不多，既找到了一个与世隔绝的环境，又解决了基本的饮食起居等生活问题，然后一门心思地苦练书法。练起字来同样有缺纸的问题，为此，他专门找荒地种上芭蕉树，摘取树叶铺在桌子上当纸。后来又做了一块漆盘一块漆板，写了擦擦了写，日复一日竟将盘板写穿。凭着滴水穿石的精神，终成一代杰出书法家。


这两个故事告诉我们，世上无难事，只要肯登攀，即便外在条件悬殊，也能取得同样的成功。美国作家格拉德威尔说过，普通人眼中的天才看起来卓越非凡，并非天资过人，往往是付出了超乎常人的持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能超越平凡步入超凡。


在这个梦想泛滥的年代里，各种梦想秀充斥荧屏、报刊，更要叮嘱自己避免流连在他人光怪陆离的梦想故事中。常看别人的励志故事，不妨立长志干出属于自己的故事。与其做他人梦想的看客，不如把细细碎碎的时光攒起来，投入实现自己梦想的储蓄罐里。心无旁骛地换取属于自己的梦想，那也许是1万小时，也许是2万小时。


如果早早地确定梦想，明确目标，持续努力，你的闹钟一定会不负期望地在某一天，也许那就是一个平常的日子，早晨或是午后，伴着微风或是小雪，自顾自地响了起来。


那的确来之不易，看起来却又自然而然。


 


本文来自意林杂志2013年第7期





---------------------





意林客户端二维码          意林微信二维码 


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
