
			

 
     
     
     
     
     
   你的路，你做主!


戴晨志 

     
  

 
     
     
     
     
     
     
  (图片来自网络)


 


有一天，我在台南县新荣中学演讲，全校师生千余人，把大礼堂全都坐满。在演讲结束前，我对学生说：“有没有人愿意到台上来，把自己的梦想和大家分享？”


在密密麻麻的同学中，我看见一名女生举了手，也慢慢地走出来。可是，我愣住了！为什么？因为她个子很矮，矮到可能只有一百公分不到；但，当我再仔细一看，噢，不，她不是个子矮，而是“她没有双脚”！天哪，她竟然是“用双手走路”！


此时，全校师生都看着这女孩，用双手穿着拖鞋，一步一步地走到台上，我将麦克风拿给她！而她，压抑着紧张，从容地说：“我的梦想是，明年我能考上成功大学！现在，我的成绩还不够好，但我一定会继续加油……”当她的话还没说完，全校师生已给了她雷鸣般的掌声！


那时，我好感动！我从来没看过有人“没有双脚、没有下半身”，而用双手来走路；而且她是那么勇敢，愿意第一个举手，用双手撑住自己的身体，一步步地走到台上来。


几天后，我的网站上有个署名“王心华”的女孩留话说：“你好，戴博士，不知你是否还记得我？那天你到新荣中学演讲，见过一位用手走路的女孩，就是我啦！你好吗？那天对你真的印象很深刻，因为有善心人士送我你的全集，我都看过了，所以那天觉得你好面熟！我住在新营的一家教养院，有空多来参观……”


过一阵子，我特地开车到台南新营，找到“心德教养院”，也看到了王心华。聊天中才知道，她十九年前被父母遗弃在电话亭前；她右脚残缺、左脚畸形，也没有肛门。后来经过“双脚截肢”和“施作人工肛门”等四次手术，如今，一直用手代脚来走路。


“现在我什么事都自己来，洗澡、洗衣服、走楼梯、上下床铺……都靠自己！”在寝室里，心华对我说着，也动作迅速地爬上她睡觉的上铺。


上学时，她坐校车，但遇下雨时怎么办？她不能自己撑伞呀！心华笑着对我说：“我下了车，就用跑的！”“啊？怎么跑？”我问。


“用手跑啊！淋着雨，用手跑，还好，我很少生病！”


虽然心华没有双脚，但她现在正努力学习电脑和资料处理，也天天开怀、开朗地唱歌！她对我说：“只要不去比较就好！现在我不会太难过，我不会去想‘我没有脚’，因为我还可以‘用手走路’呀！以后，我还想成为歌星或演说家呢！”
十九年来，心华一直住在教养院里，她不知道爸爸妈妈是谁。她好想知道，但始终无法如愿。不过，幸运的是，教养院中的董事长、院长、老师、院童……就是她的爸妈和兄弟姊妹，每天大家都融洽地生活在一起。


上学搭校车时，同学会帮她拿书包，让她方便“用手爬上爬下”。有时户外教学，老师看她速度较慢，或引来别人异样眼光，所以就建议她坐轮椅，但她说：“不要，我要自己走，别人怎么看我都没关系，我的心正常就好！”


在教养院里，我看着心华熟练地用手爬楼梯，也大方地打开电视，拿着麦克风，唱着一首首她拿手的中英文歌曲。在学校，她曾经拿到全校歌唱比赛第三名，也受邀到电视台，参加“冠军TV秀”的歌唱表演。


“我看你一直笑嘻嘻的，很开朗！”我说。


“对啊，人家也都这样讲，说我很乐观！我就是要乐观，心情才会快乐！”


至于考大学，心华谦虚地说，她成绩不好，还要继续加油！不过，她表示，不管未来如何，她绝不怨天尤人，她要靠自己的双手活出自己！而且，她还想找到自己的亲生父母！她说：“我知道，要找到我爸妈的几率很小，但只要我有信心、耐心和毅力，说不定我会找到。我决定再等待奇迹！”


 


 

     
     
     
     


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


							
		
