
			

 
     
     
     
     
     
     
 气质逆袭法


 
  晓雪

     
     
     


（图片来自网络）






 


从前人们说，要是一个女人不漂亮，而你又要夸她，就说她有“气质”。


现在就不同了，说一个女人有气质是比说她漂亮、美丽更高的赞赏。可能因为现在的女人们生活条件比以前好了很多，有太多手段可以“塑造”一个美女。在北京国贸或者上海恒隆，长得标致、打扮入时的姑娘们可以排成队，这是我一个哥们儿说的，他说他就好在这两个地方的星巴克“蹲点”，喝一杯咖啡，看10个美女，立马儿就觉得生活有了希望。


所以，大概真的是到了美女遍天下的时代。于是，女人们不约而同地开始追求“气质”。


我没有资格来谈这个话题，做一个气质女人也还是我自己正在孜孜以求的目标，因为气质女人：


不怕衰老，不惧年龄；可以越老越有气质，而女人永不可能越老越年轻和漂亮，尤其在30岁以后。


气质女人男女老少皆宜，人见人夸。


一个有气质的女人身上是有磁场的，不靠性感的衣服，不靠浓艳的妆容，不靠惊艳的美貌，也一样地吸引人。


所以，我一直很注意观察我心目中的气质女人（比如说章含之女士，岁月在她身上几乎全部转换成了“气质”两个字），是如何修炼她们的“气质”，所得心得要点如下，不全面，但是在很多小事上，她们让我看到：


从容。生活里总有些掰不开的事，过不去的坎，但是放在你的心里，不要放在你的脸上，都挂在脸上也于事无补，还让周围的人跟着你慌乱。


宽容。有很多和你想的不一样的人，有很多甚至和你背道而驰的人，但是他们不一定就是错的，眼里要放得下和你不一样的人，心里要盛得下和你不一样的想法。


踏实。包括很多方面，看书的时候要一字一字地读；做人做事要实实在在；别像一片叶子那么浮躁，飘飘然地不知自己的方向；要如大树，立地有根，风雨轻易摧不垮。


这是感受最深的三点，这样说起来，气质和衣着的关系似乎很小，如果一定要扯上关系，也想到几点，和大家分享：


不要从衣柜里拎出一件衣服套上就出门，照照镜子吧；每天睡觉前，拿出三分钟（足够了！），想想明天穿什么衣服，第二天早上就不会那么抓狂。


没有十足把握不要轻易尝试薄露透、小可爱（30岁以上的女人）、波西米亚以及各种新潮前卫的风格，得体是第一重要的，大方是气质女人着装的关键词。


多便宜的衣服，也要熨平了再出门；再贵的衣服，也不是炫耀的资本；丝袜有了哪怕再小的洞也要以最快的速度脱掉；衣服有了浸渍就不能再穿了，除非在浸渍上别枚胸针绣朵花；鞋子是重点，用你舍得花的最多的钱，为自己买一双好鞋吧，还有，穿的时候要让它在你的脚面上干干净净。


但是，还是认为着装并不是一个气质女人的关键，外面的东西只是锦上添花，里面的分量，全靠自己积累了。


气质这东西，是最典型的由内而外，厚积薄发。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期


 


--------------------------------





 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
