
			

抱牛与驯马








(图片来自网络)


一位魔术大师在苏丹面前表演魔术，他的精彩表演使苏丹大为赞赏，被称为天才。可是一位大臣说：“陛下，大师不是从天上掉下来的，这位大师的技艺，是他勤奋练习的结果。” 


苏丹被臣子反驳之后，感到大为扫兴，于是他轻蔑地对他大喊道：“你没有任何天才，你到城堡里去吧！在那里你可以好好考虑我的话。为了不让你感到寂寞，送给你两只小牛犊做伴。”


从到牢房的第一天起，这位大臣就练习抱着小牛犊，从下面的台阶一直走到塔楼。几个月后，小牛犊长成了一头很结实的公牛，大臣的力气也大增。 


一天，苏丹突然想起他的大臣还在监牢里，于是就去看他。当苏丹看到他用双手抱着一头大牛时，非常惊讶：“真主呀，这多么神奇，多么不可思议呀。”这位大臣对苏丹说了从前说过的话：“陛下，大师不是从天下掉下来的。我的力量是我勤奋练习的结果。”


有了勤奋，还要有方法。阿拉伯有一位著名的驯马师，他驯出来的马被称为神马。熟悉驯马师的人都知道，每天早上，驯马师会指挥着一群马绕圈子，这其中有雄健的大马，也有很小的幼马。驯马师的助手一边呵斥着马，一边抓着马鞍左右跳跃，看起来活像马戏团的特技表演。到了中午，沙漠的太阳正毒，驯马师却和他的助手骑马向沙漠深处奔去，下午4 点，当他们返回时，人们才发现每人手上都拿着一把弯刀，仿佛出征归来的样子。


有人问驯马师：“你为什么要叫许多马绕圈子呢？”


驯马师说：“因为我教那些小马跟在大马身后，学习听口令和驯服。没有大马的带领，小马是很难教的。如果我是老师，大马就是家长，我在学校教导，父母在家中带领，任何一方都不能少。” 


“那你的助手为什么要抓着马鞍左右跳跃呢？”


“那是教马学会平衡，维持稳定。”


“至于中午的时候骑马出去，”驯马师接着说，“是因为中午天气最为炎热，让马在一望无际、其热如焚的沙漠里奔跑，这是一种磨炼，禁得起的才能成为千里马。而弯刀，是我们故意舞给马看的，用刀光闪烁刺激马的眼睛，发出强烈的音响。经历这种场面，还能镇定自若的，才能成为最好的战马。”


只有方法得当，才能事半功倍，更快地达成你的目的。 


                    

                               
意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
