
			
 
     
     
     
     
     
   你还敢在美国酒驾  


 高晓松

     
     
     
     
 


（图片来自网络）






几年前，我在美国北加州湾区的帕罗奥多市，和一个师兄在酒吧外面小酌。一名警察站在对面街口，正好看着我们喝酒。我一出来，那警察就盯着我。我刚一发动车，一前一后两辆警车就把我给夹那儿了。


我被警察叫出车来测酒驾。按照正常程序，先要走一个直线，我没喝多少，所以走得很好。第二项叫作背字母表，也没事儿。警察又拿出酒精测试仪，说，你吹一下。一吹，我就被手铐给铐上，而且是铐在背后。


北加州是这么规定的，喝了酒不准再开车，得先在警局的一个地方睡八小时，这是第一项处罚措施。


把我关到那儿要睡觉之前，警察问我：“你自己选择，抽不抽血？”我说：“有什么区别吗？”他说：“不抽血的话，你可以上庭就翻供，因为并没有拍下来嘴是谁的，但是我也可以起诉你更多罪名，因为你不抽血没法证明你没有其他罪，抽血就证明你只喝了酒。”


我说：“抽吧。”于是，抽了血，跑到那个地方睡了八小时。


酒驾后的第二项处罚叫作限制性驾照。就是给你三个月限制性驾照，只能从家开到公司去。这个处罚挺人性化，不直接吊销驾照。你每天必须直线从家开到公司，下班直线从公司开回家。可你一旦跑到另外一条路上，只要在这条路之外逮着你，你就算无照驾驶，后果就非常严重。因为醉驾会给你算三年保释期，保释期内轻罪也重罚。


然后，要上三个月每周一次的驾校，出来后就去法庭，早晨8点点名全都得到。


最后，法庭判了我一个周末的“治安官工作”，就是治安官强制你劳动一个周末。


第一天到那儿，晚了大概十分钟，我是倒数第三个。


一会儿，来了一个警察说，你们最后四个人跟我走，进山开防火带。我一听疯了，所有易燃物在这防火带都要清理干净。树枝子、树叶子，拿手抓，每个人一个大桶就进去了。


那天把我累得够呛，而且中午不管饭。我寻思着，第二天坚决不迟到。找个好的活干干。


第二天我五点半就去了，排第一个，分配的活儿很轻松，去一个富人区捡树叶。那富人区干净得根本没树叶，风景倒是不错。于是，我坐在那里看了一天海。


这个惩罚，没花纳税人的钱，还替政府做了很多事儿。在美国街上，看到那些穿着亮亮的、反光衣服的，都不是政府工作人员，都是犯了错的，违反各种交通规则的人，然后被罚去干活。


俗话说得好，只要不会飞，乖乖学交规。美国有几条最为重要的交规：第一条，永远系好安全带。第二条，把您的孩子放在后座上。美国法律规定，12岁以下的儿童，一律要坐在后座上，而且4岁以下的婴幼儿，要使用特殊的座位装置。第三条，在过街人行道上，行人有先行权。如果你在美国开车过十字路口，发现有行人过马路，无论何种情况，行人都有先行权，这在美国是起码的常识。第四条，绝不酒后驾驶。


处罚结束了，但酒驾事儿还没完，因为它会记录在你的档案中十年，十年之后，档案才清空。十年之后，你再犯一次的时候，才算初犯。十年之内，你再犯就算二犯，在美国法律里，二犯比初犯处罚要重得多。


另一件处罚我当时不知道，后来过了三年，我们家有一次被偷了，我跟老婆说，要不然咱们买把枪去得了。


我就去枪店买枪，店主很高兴，然后拿我的身份证一刷，一看，发现我被禁止买枪了。


我问：“为什么我被禁止买枪？”


店主说：“你三年前有过一次违反驾驶行为的记录。这个记录证明，你是一个自控能力不够的人。自控能力不够的人就被禁止买枪。”


我问他：“那我得过多长时间后才能买枪？”


他说：“大概终生不能买枪了。”


美国很多事情就是这样，犯错一次的惩罚，长期在各种地方体现。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------





 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
