
			

 
     
     
     
     
     
   
 浓密的恩赐


 
  谢胜瑜  

     
     
     
 


(图片来自网络)






几年前，在电视上乍一见到“中国第一毛孩”于震环的时候，我被吓了一跳：电视上的他，脸上、脖子上、手臂、腿部、背部的毛发长而浓密。主持人还介绍，一直以来，他的耳道也被毛发堵塞，分泌物因无法排出而堵塞耳道，导致他的听力每况愈下，听力参数比常人高出了２０分贝，严重时他甚至完全听不到声音，为此，他不得不到上海接受外耳道手术。除此以外，他的鼻子很大，嘴唇宽厚，牙齿却稀疏排列不齐，迎面看去，形同“怪物”。原来，由于遗传基因缺陷，于震环不幸“返祖”，他一生下来就遍体披毛，全身的毛发覆盖率达９６％，每平方厘米就有毛发４１根之多，被世界健力士纪录认定为“全身毛发面积最多”的人。


因为这副奇异长相，于震环每天都要面对周围人们好奇的目光，遭受一些无聊的人的戏弄和侮辱。曾经，无数次的伤害让他十分讨厌自己，他不愿意和同龄人一起玩，不愿意和任何人说话。他在心底里憎恨父母，憎恨社会，憎恨给自己带来无数心灵创伤的满身的毛发———少不更事的他心里想得最多的是：如果有一天，我走在路上不再引人注目就好了！


可是，长大以后他渐渐明白：人们的好奇心有什么错呢？自己引人注目又有什么不好？自己一出生就被拍成纪录片，6岁就主演了一部电影，靠的不就是自己身上那一身毛发吗？


觉醒的“毛孩”于震环决定进军演艺界。生活的经验告诉他，凭借自己的特殊长相，自己往台上一站，那就是“人气”，“毛孩”就是自己的商业招牌。他先是在人多的地方当街“卖唱”，然后又被许多歌舞厅请去唱歌。17岁的时候，他被推荐到沈阳音乐学院深造。毕业后，他先是在南方发展，后又到香港、马来西亚登台表演。每次演出，他都赤裸着上身，激情而又自信的他总是一边演唱，一边走下台来坦然地和人们握手，让他们摸他身上的毛发，给他们签名，和他们合影。这样一二十分钟的演出，每次都可以为他带来几千元的出场费，宛若明星。他用挣来的钱买了房子，2003年，他还处了一个令旁人羡慕的漂亮女朋友。


2006年9月22日，已告别歌厅加入“北漂”的于震环走进了央视《新闻会客厅》，在节目里，他向观众讲了一段经历：有一次坐长途客车，半路上来了一个孕妇，这个时候车里只有他座位的旁边有一个位子是空着的，因为没人敢坐。因为她是孕妇，于震环就很善意让她到他旁边坐下来，但是她没有回应他，也没有挪身子。他知道她害怕，就跟旁边双人座位上的一男一女提出调换一下位置，他和那个男的坐在一起，让那个女孩坐在他一边，那个孕妇这才敢过来坐。


提起这一段，于震环的内心可以说是感慨万千：“我很喜欢《金刚》这部电影，我觉得我从小到大的遭遇当中，我面对的社会人群是一个白白净净的人群，是跟我完全不一样的人群，在世界上我成为独一无二的人种，可能我的境地，我自己的感受就像金刚那样，他遭遇了很多东西，比如说那个人群当中的机枪扫射，别人都抓他，拿枪扫射他，打他，其实他对人类没有任何威胁，他只是为了爱而来。”


尽管如此，于震环还是在他的博客里写道：“我的人生字典里没有妥协，没有认输，人们的排斥只会使我更加充满斗志，人们的目光不会使我受到影响，我把人生比做战场，我一定要赢得最后的胜利，然后带着我深爱的女人和孩子一起去看夕阳。”


依然有人把于震环当“怪物”，依然有刀子一样的目光从他的身上划过。但现在的“毛孩”对别人的歧视已经有了免疫力。有人劝他去做全身脱毛手术，他却坚决反对，他说：“歌谁都会唱，这身毛只有我有。我之所以能有今天，有一点非常重要，那就是：从艺后，我没有把上帝对我的赐予，当作废物和累赘。”


价值缘于利用。哪怕是一身让人避之不及的烦人的毛发，只要于震环自己不轻薄它，不废弃它，那就是上帝对他的浓密的恩赐啊。






 


 


意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
