
			


亲爱的宋小妞


宋小君








（图片来自网络）


 


 


亲爱的宋小妞：


你好。


我是宋小君，也就是你爹，你上辈子的情人，小时候的奶爸，少女时期的树洞，以及将来你老公的岳父。


下辈子，如果你还是女孩的话，我想成为你头发上最爱的发卡。


不知道你喜不喜欢“宋小妞”这个名字，如果你喜欢，她将会成为你的学名，伴你一生。宋小妞朗朗上口，俏皮可爱，同时又透着一股玩世不恭的凌厉劲儿，是我心中女儿名字的最佳之选。


如果你不喜欢，那让它作为你的乳名也不错，专属于我和你妈。


当然，宋小妞跟我初恋女友的名字没有关系，跟我所有女朋友的名字都没有关系。


我觉得，作为一位父亲，生了女儿之后，就冠上初恋女友的名字是很不庄重的。


这让十月怀胎的你妈情何以堪呢？


你将来一定会成为别人的初恋，如果这厮把你的名字作为他未来女儿的名字，我想我会要他的命。


这其中的逻辑关系，请你自己慢慢理解。


等你懂事之后，取名字的权力我还是想交给你。


作为父女平等运动的开始。


我也想借这个机会告诉你，从你有了自主能力开始，你就要独自面对这个世界里的所有选择。


所有的重大抉择都需要你亲自上阵，我的任务是支持你所做的选择，并且坚决捍卫它们。


目前你还在我的基因里，趁现在还早，有些话我想提前告知你。


中国的子女教育一直受到世界的诟病，我想很大一部分原因在于，这些教育开始得太晚。


我必须说，从一开始，你跟我就是两个物种，正如我跟你妈是两个物种一样。


在你十三岁之前，你会理解为什么我不能跟你一起洗澡。


但直到你十三岁之后，你才能理解为什么我可以跟你妈一起洗澡。


我跟你妈有过赤诚的许诺，那就是和她一起制造一个女儿，然后制造一个儿子，当然也有可能颠倒过来。


我希望你的童年不是孤独的，所以，我努力锻炼身体，希望给你一个哥哥撒娇，或者给你一个弟弟欺负。


亲爱的宋小妞，其实，一直以来，我都不想生女儿。


作为和我对立的物种，你可能无法理解这种感受。


冯唐说，生个女儿，头发顺长，肉薄心窄，眼神忧郁。牛奶、豆浆、米汤、可口可乐浇灌，一二十年后长成祸水。


在你长成祸水之前，我不能允许任何人伤害你。


在你长成祸水之后，我却只能放任你去历练。


亲爱的宋小妞，关于爱情，你爹对你还有真诚的建议。


不要去伤害真心喜欢你的男孩，不论你喜不喜欢他。


被爱也是一种责任。


青春期的男孩荷尔蒙旺盛，但是一片至诚，将姑娘当成全部信仰。


如果你成为他们其中一个人或者一些人的信仰，请小心翼翼地维护它们。


十八岁之前，好好享受你的童年。


我会尽我最大的努力，让你和你妈过得好，也甘愿领受你们母女的欺负。


十八岁之后，大胆去爱。


保护自己的身体，保护自己的心灵，心灵远比身体重要。


关于理想，这一点我和你哥（或者你弟）说得比较多。


但这并不代表着我歧视女人的理想。


无论你立志成为公益律师还是家庭主妇，我都全力支持你。


而我对你的愿望很简单，只希望你成为一个快乐的人。


我期盼着你长大，可是又对此深表担心。


你两岁我就不能给你换尿不湿了，你九岁我就不能随便进你的房间了，你十四岁很多心事就都只告诉你妈了，你十八岁就有爱你的男孩了。


这些或多或少都让我觉得伤心。


然后我会给你讲讲我的感情史，讲讲那些让我死去活来的女孩，你或许会嗤之以鼻，或许会欷不已，或者会交口称赞。


哇，老爸，原来你这么风流啊……


亲爱的宋小妞，你知道吗？


很多心底的秘密我甚至都没有对你妈提起过。因为你妈的敏感代表了所有女人的敏感，尽管你妈通情达理、温柔贤淑，但一切涉及前女友的话题，都会让她瞬间变身复仇天使。


请不要觉得你妈无理取闹，因为这是你妈爱我的表现。


而我完全能够理解她。因为我也爱她。


再往后，你有了心爱的人，你决定和他共度一生。


对于你的这个男朋友，我的感情很复杂。


我可能上半夜想砍死他，下半夜又希望跟他喝大酒促膝长谈。


嫁女儿是一件很变态的事情。


尤其对于其时已经年迈的父亲。


你出生那天是你妈的受难日，你出嫁这天，就是你爹的受难日。


亲爱的宋小妞，给你的这封信旨在务虚，都是大而化之的建议。


我不想对你有任何告诫。


因为人生就像很多双高跟鞋，你决定穿哪一双上街，你觉得哪一双最漂亮，哪一双最合脚，这些只有你自己穿过才能真正知道。


 


 


本文来自意林杂志2013年第8期





---------------------






意林客户端二维码          意林微信二维码


 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
