
			

 
     
     
     
     
     
     
 情在高处 


 
 
 李小萧 

     
     
     


(图片来自网络)






大约七米的距离。 


我紧握着枪托，手心里渗出了一把汗。小心地深呼吸一口山间潮湿的空气，努力把狂跳的心稳定下来，又取下眼镜仔细擦了擦。已发了誓，不击中它今生就不再摸猎枪。 


那是个骄傲的家伙。尖曲的喙，强硬的躯，乌黑而莹绿的羽。脖边还围着一圈浅褐色的纹锦，就像古希腊勇士的桂冠。他昂首站立在那岩石上，扇起的翅膀嵌在白蒙蒙的天空上面，于是属于鹰族的野悍与霸气就展露无遗了。我看不到它的眼，它正盯着自己爪下的猎物。一定是个年轻的家伙———岩鹰！ 


我突然感到有股热血在胸里面沸腾了起来，它正全神贯注地撕扯爪下的猎物———如果我没看错的话———那是一只雏鸡。 


它突然昂起头来高叫了一声。隐没了的太阳一下子从阴翳的云层里挣了出来！山岩上风在猎猎地吹，清凉的鸣声回荡在山峦与苍穹之间。这才是真正的鹰之唳！那被霞光镀了的剪影，不啻为一座真正的力与美浑然天成的伟大雕像。我心里忽地一动，枪在中途停住了。 


它居然对爪下的美味只撕不吞！我突然奇怪地发现，它已把一切都完成了。天是如此的蓝，风又变得如此的清。它蓦然欣喜地高叫了两声，拍拍翅膀，消失在岩边。 


我一下子从震撼中清醒过来，心里一阵难耐的懊悔。但那问号依然盘旋脑际：这冷酷与嗜杀成性的鹰竟会弃猎物而去？ 


我刚要失望地起身，突然从天空传来一声熟悉的鹰鸣，急忙伏下，心又狂跳了起来，紧盯着声音传来的地方。是它！只不过还携了一只鹰来。我以为是它的爱侣，但仔细观察之后，发觉自己错了。那是只苍老的岩鹰，很老了。它的羽毛在阳光下灰蒙蒙的，且脱落了不少，好像还受了重伤，一只翅膀耷拉着。脚无力地蜷成了一个“７”字形，它的脖子转动也很困难，也许根本就不能转动！年轻的鹰把它轻轻地放在向阳的岩石上，然后叼起猎物，一块块地喂它。 


我静静地看着，托枪的手悄然垂了下来。 


年轻的鹰在笨拙地喂着，显然它只习惯大力撕扯暴吞，做这种温柔的动作还笨拙得可爱。它的大喙不时错过老鹰的嘴，有时还忘了松开。但老鹰自始至终都在安详地接受着，那半阖的眼中，流露出的也全是爱和满足。 


天很蓝，风很清，我的眼睛开始潮湿。 


年轻的鹰每喂完一口都忍不住发出一声欢叫。有好几次，老的鹰把嘴闭上了，不肯张开，只用慈爱的目光望着它。但它都轻轻啄开老鹰的嘴。那分明还带着少年的任性和撒娇！是的，它明白母亲（或父亲）的心，尽管它也确实很饿了。有好几次叼在嘴里的肉差点本能地吞下去；尽管再找到如此鲜美的野味已很不容易　，但它宁愿去喝涧里的水充饥也不肯吃一块给母亲（或父亲）的食物！ 


我的泪开始大股大股地往外涌，我不敢站起身，生怕惊动了那深情的两代鹰。我只有用泪水模糊了的眼，定定地望着那正紧紧依偎着晒太阳的两只鹰。不看那美丽的流云，也不听那柔歌似的松涛。 


没有照相机，但我的心已摄下了这一生所能见到的最美丽的一幕。那一年，正是我因一双皮鞋跟父母闹翻的第一次出走。下山后，我马上还了朋友的猎枪，搭当天的末班车回家了。


 


 

     
     
     
     
  


 意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
