
			


 
     
     
     
     
     
    千万别嫁钻石王老五


 
     
   
 戴军

     
     
     
    


 
     
     
     
     
     
     
   （图片来自网络）






林子四十多岁了，他每次拿护照过海关，都会被反复问一句：这是你的passport？他很得意，因为他看着也就二十七八岁的样子。


上周，我去参加了他的生日派对，来的人很多，美女、俊男什么样的人都有，他周旋其中，如沐春风。我问林子：你朋友呢？他反问我：哪个？我知道，他又进入空窗期了。


林子很优秀，长得帅，又有钱，公司上轨道后也不用他每天拼死拼活地加班、忙碌了。每年，他都会安排出时间，带他的恋人世界各地跑。而回来后，就会和她分手。


我问他：这一个不是挺好吗？为什么又结束了呢？他说：太虚荣，没有思想，除了逛街，她还知道什么……


类似这样的话，我听过太多了。林子说过：我和她分手是因为她没有安全感，需要我什么都做出承诺，我压力太大……林子还说过：她控制欲太强烈，什么都要经过她的手，如果不是她认可的事，我做了她就会跟我急……林子又说：我又不是养不起她，我也不会看不起她，事事都要争强好胜，花我的钱让她那么丢脸吗……


这就是之前分手的几个恋人。我说过：在一起的理由只有一个，分手的理由有千百个。在林子的身上就充分地体现了这一点。


每次分手，好像道理都在他这边，就算是对方提出来的分手，林子也会找到一个对方让他无法忍受的理由来。分完后，对方还在疗伤、纠结，他已经没事人一样。所以，四十了，他还是一个人单着。


但是，往往这样的男人，对朋友又是极好的，大家有什么需要，只要开口，他来者不拒。他会记得每个人的生日，给大家买礼物，帮各种忙，安排各种饭局。而且，林子心胸豁达，事无巨细，都在他的脑中装着，所有人都喜欢他。


为什么他能容得下所有人，就单单留不住他的恋人呢？这是因为角色的不同，随之出现的要求也不同。


林子经过多年的修炼，已经成为了一个城中精英，他在不断提升自己的过程中，也在不断地升级他的恋爱系统。开始，他只是要一个简单的、美丽的女孩，就像最初的电脑，从386起步。可是，随着这台电脑的逐渐更新，他已经成了一台超级本，以前的Windows系统再怎么升级，再怎么打补丁都已经装不进这台电脑。所以，他一直在寻找适合他的系统，如果这系统在他的电脑中奔跑不畅，他就会拆了，重装。


我跟林子说：有个王子，拿着水晶鞋……他说：老戴，你要说什么？我说：你就是那个王子，你拿着水晶鞋，让喜欢你的女孩一个个把脚伸进去。有的，塞进半只脚，被你踢出局；有的，穿着显大，她说，我还小，我的脚会慢慢长大的，可是，你等不及，她又出局了；还有的，侥幸穿上了，脚被水晶鞋磨得鲜血淋淋，你没有看到她的痛，你只看到她的举步维艰，你又嫌她没有姿态，再度出局。最后，就你一个人在努力往前走，举着你的水晶鞋，寻找合适的那个人。


可是，你真的是王子吗？如果不是，她凭什么要为难自己？她凭什么不能穿自己的鞋，找寻和自己同步的人？


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------


 

     
     
     
     
 


意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 


 


							
		
