
			
恰到好处的职场距离


孙慧燕


 





（图片来自网络）


 


职场中，如果你能够掌握恰到好处的远近距离，做到举止得体，不仅能为自己带来好人缘，更可借此开辟出职场的新局面。


0.5米～1米


和同事相处，是介于近距离与远距离之间的0.5米～1米。职场中，与同事间的关系其实是很微妙的，既可以勾肩搭背地一起去共进午餐，同时又有着保护各自生活隐私的意识。所以在与同事交往时选择0.5米～1米，既可以带来彼此间朝夕相处的融洽与亲近感，又能够保持适当的距离。


1.5米


如果你是新上任的部门领导，免不了要经历与下属谈话、布置工作任务的场面，那么1.5米的距离最适合不过了，因为这既可以增加领导的威严，又不至于产生过于疏远的冷漠感。


3米


通常情况下，领导为了彰显自己的身份和地位，喜欢选用体积较大的办公桌，2米左右比较常见，所以当你向领导汇报工作时，在有办公桌间隔的基础上再增加一些距离，距领导3米左右将会是比较合适的位置，能够显示出你对他的尊敬。


3米～3.5米


企业与企业间，甚至是国家与国家之间的会晤、谈判，往往都会以一桌之隔来保持一定的距离，这样可以增加一些庄重的气氛，同时也给各自一个相对宽松的发挥空间，来充分展现自己。3米～3.5米是比较恰当的距离。


4米


这个距离将会是面试场合下不错的选择，既可以让整体氛围严肃、正式，也不会影响到问答时的声音清晰度，而且还可以与面试者有适当的眼神交流。


 


               





意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
