
			
球星之陨


蔡欣


 





(图片来自网络)


 


年方59岁的前英格兰曼彻斯特联队超级球星乔治·贝斯特（George Best）在医院挣扎了好几个星期，终于敌不过死神，于11月25日魂归天国。消息传出，足球界为之震惊。


贝斯特的一生，可谓传奇之至：15岁那年，父亲将他带往曼彻斯特联队“试训”。他却因为难以忍受离乡背井之苦，24小时后就偷偷搭乘渡轮溜回北爱尔兰的贝尔法斯特———贝斯特是北爱尔兰人。父亲再把他“押”回曼彻斯特。小贝斯特只好死了心，从此在曼联踢球。这一踢，竟踢成了一个天才球星，也踢出了贝斯特绚烂夺目、既快乐而又痛苦的一生。1968年，贝斯特为曼联赢得欧洲球会冠军杯，也为自己赢得是年欧洲最佳球员奖。年轻得志而又英俊潇洒，这位被称为“披头士第五”的足球王子，开始了醇酒美人的浪漫的生涯。他一生至少“曾经拥有”三位世界小姐，外加其他国家的“小姐”。酒色，终于掏空了他的身子。数周前入院，群医已束手无策。


足球界认为他是和巴西的贝利、荷兰的克鲁伊夫、阿根廷的马拉多纳同级的天才球星。或谓他的技术甚至超越上面几位：因为他是球场上的“全方位人物”———可以踢任何位置，而且踢得很好。


从这个角度说，贝斯特可能是足球史上最杰出的球星。他的“姓氏”不就“告诉”了我们———Best者，最好也！


可惜贝斯特风光的时候，我还没真正看足球赛，因此未能好好欣赏他的球艺（只曾在荧光屏上偶尔一瞥其惊人的身手）———我是在1974年世界杯决赛时看了克鲁伊夫率领荷兰队的全攻全守足球，才开始迷上足球赛的。至于看英格兰联赛，最初是因喜欢看曼联的康托纳踢球，但那已是上世纪90年代的事了。


人们在哀悼贝斯特的同时，也纷纷深感惋惜：为何他不珍惜羽毛？为何他要那样自我糟蹋生命？


贝斯特其实并非不明白酗酒纵色，是在自掘坟墓。他也曾打算戒酒戒色：但只“持续”20分钟。“那是我一生中最糟的20分钟。”他幽了自己一默。贝斯特至死毫无悔意。他认为自己的一生是精彩的。


或许是吧。生命可以细水长流，也可以烟火瞬间。贝斯特选择了后者———他恣意地燃烧自己。 


 


                 





意林客户端二维码          意林微信二维码

 



想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！



--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
