
			

 
     
     
     
     
   
虔诚的吃货最后都成了大厨     


 
     
    林以昼





（图片来自网络）






来自美国洛杉矶圣费尔南多谷的13岁少年弗林·麦加利不是个简单人物，短短数月，“烹饪天才”“人气大厨”等响亮的荣誉纷至沓来，一个厨艺界的全民少年偶像就此诞生。美国NBC国家广播公司和《纽约客》等各类媒体纷纷对他进行了专题报道，不少家长在得知麦加利的事迹后甚至也打算让自己的孩子去学习厨艺。


在烹饪这件事上，麦加利的超高天赋令人不容置疑。他11岁开始学习做菜，短短两年时间便抵达了无数人辛苦一辈子都到不了的境界。在前不久的好莱坞“普拉亚”餐厅里，人们就见识了麦加利的厉害，他为100位特别预约的顾客烹制了只限量供应一晚的美食。当晚的晚宴一共有八道菜，而且包括颇为复杂的韭葱茴香焖鳟鱼等，让人在品尝美味的同时，也不禁诧异于这名少年精湛的厨艺。


作为一名早熟的厨师，麦加利在厨房娴熟且充满自信的动作让所有人感到震惊，连美食家及食客都对他印象深刻，“他是个艺术家，对调料的用量以及烹饪过程的掌控也非常精准。”


如此高的人气使麦加利不断收到邀约，在结束这场晚宴后，他又收到比弗利山庄“B1erBeisl餐厅”的邀请，用十二道菜招待40个人。当然，要品尝到麦加利的美食，代价也不低，每人收费160美元，和一般的自助餐相比，这绝对是贵族消费了。


当然，麦加利绝对不只是四处打游击战，除了经常去一流餐馆担任特聘厨师外，他还有着专属自己的店。每个月他都会选一天将自己的家变成一家名为“尤瑞卡”的餐馆，专门为慕名而来的顾客解馋。作为有个性的厨师，他信奉的是不走寻常路，菜单上只展示18道菜，鳟鱼炖韭菜、茴香焦糖杏仁……其他的菜一律有权拒绝。每个月到了这天，麦加利的妈妈则变身餐厅经理，负责协调服务人员，同时还是洗碗工——尽管她不热爱，但为了麦加利的爱好，她倒也乐在其中。


一般来说，靠谱的家长都能培养出靠谱的小孩，但靠谱的小孩背后不一定站着靠谱的父母。麦加利能够走上名厨之路，他妈妈在其中起到了不可或缺的作用——这位妈妈不喜欢做饭，即便偶尔为之也让麦加利难以下咽。久而久之，麦加利妈妈就没有了做菜的积极性，也使得麦加利的整个童年时代都充斥着一股肯德基和麦当劳的气味。直到有一天，他实在闲着无聊，自己走进厨房尝试着做了一顿饭，没想到，第一次做的饭竟然味道还不错，这让麦加利劲头十足，从此一发不可收。乐得自在的妈妈赶紧为他买了不少烹饪书，同时为他下载了一些网络上的食谱。


麦加利拿到厨具的那一刻，宛如初恋般激动不已，“我只是感觉爱上了它”。于是麦加利将自己的卧室改造成了一间功能齐全的厨房，里面厨具应有尽有，锅碗瓢盆，还有专业的不锈钢工作台。


有梦想的人都有自己的信仰，麦加利心中的“圣地”是位于芝加哥、被媒体评为“美国最好餐馆”的艾琳娜餐厅。2013年暑假，麦加利打算前往那里跟随美国家喻户晓的大厨格兰特·阿卡兹实习，他也希望日后自己能够在这家米其林三星餐厅担任大厨。当然，阿卡兹大厨对麦加利也给予了超高评价：“他是个天才，对烹饪具有超出一般的热情。”


不过热情本身很廉价，人人身上都有，却没几个人从吃货华丽地转身成厨师，毕竟只有附着在行动上面，热情才能变成通往成功的催化剂。比起那些爱吃却只能等别人做了再去吃的大人们，很显然，13岁的麦加利更懂得这个道理。


 


 


本文来自意林杂志2013年第9期





--------------------------------


 

     
     
     
     
  


 
意林客户端二维码          意林微信二维码 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------


 
							
		
