
			
取悦右脑的20个爆破点


陈旧  

     
     
     
    


(图片来自网络)






当21世纪这个“人的世纪”到来之后，具备六感（即设计感、故事感、交响能力、共情能力、娱乐感、探寻意义）的右脑人将变得更有优势。苹果电脑的史蒂夫·乔布斯、通用汽车的罗伯特·鲁兹，还有百度的李彦宏都是右脑先锋。


您想成为创领未来的新右派吗？


人人都可成为“新右派”，“新右派”不是训练出来的，而是激发或自我开发出来的。20项技巧取悦右脑，你的灵感、创造力就能自由发挥。


心胸开阔


苦瓜脸与忧郁症是右脑的最大天敌。研究表明，当人往好的方向想或微笑时，大脑会分泌“β内啡肽”。“β内啡肽”在脑内的分布大都集中在下丘脑及脑下垂体，下丘脑是自主神经的中枢，脑下垂体又是内分泌腺的主腺。只要常保持心情开朗，就可避免忧郁、烦恼。


勤用左手


曾几何时，儿童左撇子的待遇和兔唇几乎相当。但事实是，人的左手与右脑神经是紧密相连的，经常使用左手，就能充分锻炼右脑。美国前总统克林顿是左撇子，英女王伊丽莎白也是，大画家达·芬奇也是，大科学家爱因斯坦也是，你更想象不到的是，大美人玛丽莲·梦露也是……左撇子的人不仅更聪明，通常更美貌，也更成功。


D.I.Y


假如人人都是设计师，你最想设计什么？所谓的第三次工业革命，也是一个人人设计的年代———你可自己设计自己的服装与跑步鞋，你甚至可以拥有自己的字体———但在这一切还未来临之前，先从设计好你的家居、服饰配搭、菜单与体位开始吧。


再八卦一些


看看香港《东周刊》或《壹周刊》就知道了，八卦需要敏锐的观察能力、周密的推理能力与高超的言语表达能力。在繁忙紧张的办公室，八卦是最好的思想维他命与大脑保健操。


说笑话和段子


在陌生的饭局或谈判桌，讲个笑话或段子是最好的开场白。《哈佛商业评论》的一项研究表明，大多数优秀的总裁比中层管理者幽默两倍。幽默感怎样核算？能讲两倍的笑话和段子。


戏谑别人，更戏谑自己


戏谑，而不是讽刺；风趣，而不是刻薄，戏谑是界定人与世界关系的一种生存方法论。戏谑能舒缓气氛，调解矛盾和减少敌意。一个只戏谑别人而吝惜自己的人让人如坐针毡。


挑三拣四


经验证明，一个什么都能下咽、什么衣服都能上身、什么男／女人都能上、什么事都肯做的人，感情工作生活往往一塌糊涂。选择那些让你愉快，用起来很舒适的东西，而不是别人觉得好的东西。


写诗


美国有企业主专门聘请诗人来担任经理，取代了以前的工商管理硕士。“他们是尚未引起人们足够重视的系统思想者，是真正的数字思考者。”诗人从良，往往成就非凡，但要注意，别轻易露出诗人的尾巴。


吃辣椒


嗜辣能证明什么？起码证明你的味蕾尚未与头脑一起钝掉。实际经验来看，那些嗜辣的人通常性格鲜明，表情生动，既能娱人，又能娱己。


逛报摊，而不买


在思绪混乱时，逛报摊是一种了解多种思维形态的捷径———去注意那些你平素从未买过从未留意过的报刊，花些时间浏览，找出他们与你工作生活的联系。


不务正业


程序员只擅长写程序、律师只记得背条文，会计师专会整理数字……谁也不会认识他们的工作富有创造性。如今，跨界，行业与行业的Crossover成了潮流。如果你想拥有一种创造性的生活，就要去做一些你并不擅长的事情．随心所欲地去做，犯错也没关系。


至少有一项嗜好


清人张潮说：“人之无癖者不可与之交，以其无深情也。”嗜好的存在，至少能证明你欲望尚存，好奇不灭，还没有仙风道骨到泯灭人性的地步。


至少热爱一种游戏


游戏纵然有千般不好，但起码能锻炼你的手指与右脑灵敏度。最好的发明家都是富有幽默感的，最好的游戏玩家也都是具有创造力的。爱因斯坦说，游戏是最好的调查表。


同时学三门外语


难怪女生学外语既快又好。美国神经外科近年发现：儿童学会两三种语言跟学会一种语言一样容易，因为当只学会一种语言时，仅需大脑左半球，如果培养同时学习几种语言，就会“启用”大脑右半球。学外语时，不妨几门外语同时学，心有旁骛未必是坏事。


多旅行


生于斯，长于斯，死于斯的人是可悲的，旅行让人学会比较和辨证，走遍天下，对比、思考他们的不同，这是旅行的乐趣。


新鲜的经历能激活右脑功能，时刻保持新鲜心态更是富有创造性的前提。


多交异性朋友


过来人都这样告诫情路上的初哥，多交女朋友，找到最合适的。和旅行的道理同样的，多交不是滥交，意味着你不会一叶障目而不识泰山。


听肖邦


右脑也被称为“音乐脑”，负责完成音乐、情感等工作。音乐由右脑感知，左脑并不因此受到影响，仍可独立工作，音乐也可促使大脑分泌“β内啡肽”，发出令身心愉快，能量大增的“α波”。“α波”能使人产生创造力、联想力、直观力、想像力及灵感。


学画画


为什么艺术家要么是疯子，要么是天才？作画时要随心所欲，没有条条框框的局限，而且作画时不能总盯着实物，这样左脑的逻辑、分析机能就会占上风。左脑沉静时，右脑就会涌现出智慧。


使用筷子


相比使用刀叉，筷子更有技术含量．更能锻炼手指，更能鞭策右脑，尤其当你是个左撇子。前苏联著名教育家苏霍姆林斯基将双手比喻为大脑的“老师”。


参加选秀


为增加共情能力，专家建议每个人应去进修表演课，这在现实的中国无法想象，但你仍可从身边做起。多参加选秀活动，实在无此兴趣，观看、投票，与之同喜。


 


 

     
     
     
   
  


 意林客户端二维码          意林微信二维码

 


想和意林近距离沟通吗？快加意林微信吧！搜索账号：yilinzazhi，或扫描上方二维码。我们在这里等你哦！


--------------------------------------------------------------------------------------------------
							
		
