
			爱国者如何爱国？




《vista看天下》第152期社论








当你拿到这本杂志的时候，刚刚度过了一年中最长的一个假期：国庆长假。这个假期是商人眼中的"黄金周"，赚钱的好机会。而对大多数人来说，则是难得的闲暇，可以外出旅游，可以回乡探亲，当然，如果不愿出门，宅在家里看书看碟，也是不错的选择--在这个以国之名的节日里，大家都在做自己的事情。这未尝不是一件好事，倘若国有危难，国民自然难有过节的心情。也因如此，节日期间，我们无意给大家徒增沉重。但现在假日已过，倒不妨来谈谈爱国这个话题。





必须承认，如今"爱国"这个词已经变得复杂甚至面目可疑。有人把它看作至高无上的道德标准，有人则说"爱国主义是无赖最后的避难所"，甚至不愿意提及这个词。实际上，平心静气想一想，从感情上，不愿意以"爱国"标榜自己的人，何尝是不爱国的，只不过在他们看来，"异议是爱国的最高形式"；从逻辑上，民族国家的现实，决定了我们势必要以一个国家的形式结合在一起。闹闹嚷嚷的双方，其实绝大多数都是爱国者，只是对如何才叫"爱国"存在不同的意见。





我们还是从最近发生的一些事情谈起吧。最能激发我们爱国情感的，毫无疑问是钓鱼岛撞船事件。此时政府是维护国家领土完整最有效的工具，保护国民，则是另一个丝毫不亚于前者的重要职责。于是我们可以看到：领土争议或可搁置，国民安危则不能有丝毫退步。而船长詹其雄是否能够称为"民族英雄"则可商榷，过高的荣誉，詹其雄本人恐怕也未必愿意接受，更重要的是，这样会遮蔽普通人生活的压力：去钓鱼岛打渔，本是源于生计的考虑。如果可以选择，在祖母健在和在日本宣称"钓鱼岛是中国的领土"之间，詹其雄想必也会选择前者--"民族英雄"的称号并不能安抚一个普通人的丧亲之痛。爱国首先是爱人，注重个体的需要和情感。





于是我们可以理解，为什么在"9.18"这个称之为"国耻日"的当天，网上很多人更关注的不是中日纷争，而是江西宜黄拆迁自焚事件。爱国不仅表现在国与国之间，也表现一国之内政府与个人之间。正如胡适所说："争你自己的自由就是争国家的自由，争你自己的权利就是争国家的权利。因为自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！"当下中国，并未处于生死存亡之秋，因此以"爱国"论，推动国内社会进步，重于抗议他国--毕竟我们时时刻刻都生活在这片土地上。国庆节前两天，还有一个日子值得国民记住，"9.28"是国际知情权日，让权力在阳光下运作，是政治变得更加文明的重要路径。维护个体权利，监督政府不当行为，便是最值得推崇的爱国者。





"9.28"还是孔子诞辰日，今年的这一天，马英九参加了在台北举行的纪念典礼，并引用了孔子说的"政者正也，子率以正，孰敢不正"，"其身正，不令而行；其身不正，虽令不从"。爱国还体现在爱我们这个国家的文化，不妄自尊大，也不妄自菲薄。中华传统文化的没落，已是不争的事实，"一生为故国招魂"的钱穆先生，在台北素书楼给弟子上最后一课的时候说："你是中国人，不要忘了中国。"钱穆先生所指，更多是文化意义上的中国，所以，传承其精神的弟子余英时先生才有豪气说："我在哪里，哪里就是中国。"而我们，有自信这样说吗？





爱国，还在于爱地理意义上的中国。"江山秀丽，叠彩峰岭，问我国家哪像染病？"--《霍元甲》主题曲曾这样唱到。而在这个经济至上的年代，土地往往变成赚钱的工具，风景被过度开发，森林被过度砍伐，河流被肆无忌惮地污染……经济学的计算，容易让人们忽略长远的利益，所谓"我死后那管他洪水滔天"，这就需要用爱国的情怀来弥补。我们要像保护钓鱼岛一样，保护好脚下这片土地。国庆长假我们到处旅游的时候，要想想我们将给子孙后代留下了什么？





言及至此，并未穷尽爱国之含义；关于爱国之行为，更无法一一列举。但可以肯定的是，爱国绝非浮于表面的逞口舌之快，也并非头脑发热后的一时冲动。在这个特殊的时刻，我们来思考这个虽陈旧，但又不断被撩拨起来的话题，就是希望不停争论的国人能够凝聚共识，真正让这个国家变得更美好。最后祈愿国家强盛、政府清明、人民安乐、文化永续、山川壮美。
							
		
