
			
我们该如何来讨论腐败？

 

 《看天下》第230期社评

 


在电视上，在报纸上，在我们身边，随时随地都有人在讨论腐败问题。这个问题的严重性，无论是最高领导人，还是普通老百姓，均有共识。这个问题的复杂程度，足以难倒无数优秀的头脑，除非你把有意它简单化。这样一个严重而又复杂的问题，当然不是一篇短文可以解决的，所以我们不妨先来讨论“该如何讨论”它？

 


本月17日，《京华时报》刊登了对中国纪检监察学院副院长李永忠的采访：李永忠表示，官员财产公示应实行“有条件的部分赦免”，即腐败分子将收受的全部贿赂匿名清退了，并且在案发后，经查实退回的赃款与实际情况完全吻合即可得到赦免。19日，在《经济观察报》组织的改革峰会上，北大教授张维迎表达了对李永忠观点的应和。这样的观点自然会引发争议，这几天的媒体评论版和网络上，讨论甚多。

 


一般说来，对于一个问题，可以有两种思路。一种思路是从应该怎么样出发，讲的是信念伦理；一种思路是从实际上只能怎么办出发，讲的是责任伦理。

 


从应然出发，讲信念伦理，这事情很简单：只要是腐败，一律零容忍——如果做了坏事不被处罚，哪还有公正可言？为了防止腐败，如果需要建立包括财产公示在内等一系列配套措施，那么一样一样建立起来就是了，只要你想要当官，就必须受这些束缚，没有什么可讨价还价的。

 


倘从实然出发，讲责任伦理，这事情就复杂了：上述都很美好，但是如何实现？以官员财产公示制度为例，说了十多年，一直难以推进，为什么？道理很简单，从一个理性人的角度出发，你怎么能指望别人自己去革自己的命？李永忠、张维迎的方案，便是为了减轻改革的阻力，在他们看来，倘能借此建立一套防止腐败的制度，还是划算的。张维迎说：“我们在评价一种变革政策的时候，必须考虑政策的可行性，而不只是考虑我们的主观愿望。”

 


因此，无论同不同意李永忠、张维迎的观点，都没必要从人格上对他们进行攻击。站在道德正确的高点，说几句漂亮话，总是容易的；而面对现实，说并不讨好的话，则要难得多。在政治领域，空谈容易误国，更是要以责任伦理为重，正如德国思想家韦伯所说：“政治是件用力缓慢穿透硬木板的工作，它同时需要激情和眼光。”

 


虽然我们理解李永忠和张维迎的思路，但这并不意味着赞成其具体观点。因为这样一个方案，同样不能免于“是否可行”的进一步诘问。很多人反对赦免腐败，并不是不愿意付出成本，而是对结果有担忧：“娜拉出走之后”，就一定收获美好的未来？比如十年前就开始设置的“廉政账户”，初衷是让官员主动上交其收取的钱物，“挽救濒临犯罪边缘的党员干部”，但实际上成了贪官脱罪的手段，而且在司法实践中也碰到了困难，成效并不明显。再比如公车改革，通过发放车补来取消公车，但个别地方官员一年补贴达八万元之多，这到底是节约还是借机自肥？豁免和赎买，并不一定就能换来廉洁。

 


而且反腐如果以赦免作为开端，能多大程度得到民众的认同？支持赦免的人经常举香港“局部特赦令”为例：港督麦理浩特赦了于1977年1月1日以前所有曾经贪污而未经检控的公职人员，由此赢得社会稳定，最终使香港成为世界上最廉洁的地区之一。但是当时的背景是廉政公署大举打击警队腐败，由此引发大规模警廉冲突，最后麦理浩不得已才颁布特赦令。试想如果未有廉政公署，未有大力打击腐败，一开始就特赦，其可行乎？正如有论者所说：“作为一种内含正当性缺陷的方案，必须有一种特殊情势赋予它特殊的正当性作为平衡。”

 


因此，考虑到诸多变量，“特赦论”仍有简单化之嫌：通过几个简单的假设，推导出一个简单的结论。一张画画污了，倘能换张白纸重新画过当然再好不过，但从现实看，我们不太可能有这种选择，恐怕仍不得不在画污了的画上继续涂抹，一点一点修改，这自然要麻烦很多。

 


我们并没有切实可行的建议，甚至不认为上述就完全正确；我们更多只是在提出疑问，对我们来说，仍然是困惑多于答案；我们能确信的是：应该以理性务实的态度，进行广泛地讨论——讨论得多了，总能想出一些办法，得出一些共识；至少可以知道有哪些不同的想法，各自在人群中又占多大比例。以此为基础，或许能走出一条路来。
							
		
