
			
去吧，去做一个骄傲的建筑工人





《vista看天下》第228期社论

 





当一个一直被歧视/被同情的群体，突然以让人艳羡的面目出现时，人们的反应会是什么样的？而这又说明了哪些问题？

 


“以后都不敢自嘲自己是搬砖的了。”看到一张建筑工人的工资单后，一群城市白领如是说。在那张工资单上，普通泥瓦匠月薪近七千，队长月薪过万，最低的小工工资也有三四千。人们纷纷感慨自己收入不如建筑工人，开玩笑“要转行”。在新浪微博，相关讨论已有两百五十多万条，还专门开了一个话题：“以你现在的工资水平，处于建筑工人的哪个段位？”

 


其实这事情一点都不新鲜。就拿那张工资单来说，在国内只算中等，并非特别高的个案——倘若是木工、焊工等技术含量更高的工种，工资还要再高一些。而且这不是近来才发生的变化，建筑行业薪资水平大幅提升，早两年便是如此了。人们到了今天还大惊小怪，首先说明一件事：多数人对这个行当实在太过隔膜。

 


而且这也是很正常的现象。很多人认识到：建筑工人工作累、脏，非办公室白领可比，工资高一点是应该的。但是很多人没有意识到：做建筑工人，并非单纯的脏和累，还需要技术含量。很多工种要上手，总得要三五个月才行；而要成为熟练技工，则非三五年不为功，绝非简单地“搬砖”而已——实际上搬砖也就能挣到三四千。就这一点来说，许多城市白领不必自傲，正如有网友所讽刺的：“什么时候一堆人挤一小屋子里，面如死灰般的对一电脑用邮件打架成为本事了？”

 


建筑工人薪资上涨快，最主要的原因当然是供需关系的转变。这几年大力发展基础建设，房地产行业虽然受到限购影响，但并非转冷，需要大量的建筑工人。与此同时，吃苦耐劳、要求低的老一辈农民工逐渐退出，而新生代对工作环境要求越来越高，很多人都不愿意做建筑工人。如此一来，建筑工人的薪资自然随之上涨。另外，从国外经验看，户外体力劳动者的工资高于平均水平是普遍情况，这也是一种趋势。

 


所以说，建筑工人工资高，是再正常不过的一件事。不正常的是：为什么过去建筑工人工资会那么低？为什么过去会有那么多要求如此之低的农民工？在供需关系的背后，是因为过去中国很大程度上还是一个身份社会，农民受到极不公平的对待。比如说通过“剪刀差”（降低农产品的价格，抬高工业产品的价格）对农民进行剥夺，而现代社会对于现金的依赖越来越严重，农民只好通过务农之外的方式取得现金收入：建筑工地的工作虽然又辛苦收入又低，但与务农相比，仍然具有比较优势。再比如户籍制度的限制，又让农民工在城市中成为了一个“非法”的闯入者，得不到多少保护，也缺乏底气维护权益。人们瞧不起建筑工人，与其说是对一个工种的歧视，不如说是对某种身份的歧视——建筑工人成了农民工的典型形象。

 


而市场经济则是一股导向人人平等的力量，它并不在乎你是何种出身，只要能满足需求，就会给出相应的回报。于是通过数十年的变迁，建筑工人从一个被歧视/被同情的对象，慢慢变得不乏让人艳羡之处。但仍然残留着过去的痕迹，比如工资单上体现出每月上30天班且无加班费，说明建筑工人很多时候仍然处于《劳动法》保护之外。

 


一张工资单能引发如此之大的议论，说明新的变化发生了，很多人的观念仍然停留于过往。转行当建筑工人，实际上是一个值得认真考虑的问题。如果还把建筑工人当作某个“低贱”群体的象征，还认为“劳心者”比“劳力者”高一等，未免太OUT了。就当下的就业市场来看，蓝领工人就业更为容易——何止建筑工人，工厂技工更加紧缺；薪资水平比起白领毫不逊色，甚至犹有过之——快递员是另外一个例证。在可预见的未来，蓝领工人也将形成自己的文化，其强大的消费能力、朴实的行事作风，自然会赢得相应的社会地位。

 


对年轻人来说，上一个普普通通的大学，未必比得上去上一个技校，或是直接去工地学技术，几年下来，也就是一个收入不菲的熟练工人了。我们曾经在《高考规划不了你的命运》的社论中说，高考“那根本无所谓成功与失败……无论是继续读书，还是走入社会，这都是一个让人兴奋的时刻，有何失败可言？”这绝非安慰之语，建筑工人的工资单便是有力的证明。能够不在乎世俗的眼光，洞察社会转变的轨迹，这样的人显然会拥有光明的未来。

 


这次热议最大的意义就在于，可以借此重新认识这个职业，转变社会观念，给建筑工人应得的尊严：一个能吃苦、有技术的人，在得到了市场的回报之后，理应得到人们的尊重。因此，我们要说：去吧，去做一个骄傲的建筑工人。
							
		
