
			你们怎么能这样对我？




《vista看天下》第211期社论




 

又到高考这个残酷青春的季节，而对有的人来说，这个季节格外残酷。

 

有一位考生，父亲两个月前发病逝世，家人、老师、乡亲一直向她死守着这个秘密，直到她走出了考场。

 

还有一位考生，因为车祸，母亲去世，父亲重伤，交警、亲人、老师把这个消息隐瞒了12天，等到高考结束，他走进医院想要去探望妈妈的时候，才知道再也见不到妈妈了。

 

他说：“你们怎么能这样对我？”

 

他们怎么不能这样对你？他们是你的亲人，是为了你好。他们一直在替你做决定，他们现在也可以为你做决定。你现在难以接受，你不想听他们说，但是，他们认为随着时间流逝，等你冷静下来，也许你会明白他们的苦心，同意这是理性的选择。

 

他们怎么不能这样对你？他们虽然不是你的亲人，但同样出于一片善意。你还年轻，而他们比你年长，比你更清楚现实是什么样的。这个社会竞争是如此地激烈，竞争中没有那么多温情脉脉，你要早早学会对自己狠一点。

 

他们怎么不能这样对你？他们是沉默的大多数，他们中有的觉得跟自己不相干，有的虽然觉得不妥，但认为自己没有权利参与意见，这只是你和你的家人的事情。他们说，每个人都有自己的道德观念，不能把自己的道德观念加诸到别人身上。他们说，这叫包容多元，这叫尊重体谅。

 

但是……

 

他们怎么能这样对你？所谓“为了你好”总是充满不确定性：也许即便不知道至亲的死讯，你还是高考失败了；也许你即便获知至亲的死讯，但为了亲人的期望而奋发；也许在高考失败与不能送别亲人之间，你最不能承受的不是前者而是后者。你已经是成年人了，你有权利获知真相，并承担其后果。

 

他们怎么能这样对你？生活不容易，但是否就一定要变得更冷漠？工作学习很重要，但是否就一定要付出亲情作为代价？如果一直这样现实，快乐和幸福是离你更近还是更远？高考成败是一个重要的人生节点，而告诉你还是不告诉你，又何尝不是一个重要的人生节点？

 

他们怎么能这样对你？尊重别人的选择，并不意味着不可以提出自己的意见。道德是自律，但一个社会同样离不开道德的共识，如果把道德观念视为纯粹个人的，把沉默视为包容多元，那所谓是非对错也就无从谈起了。在过去，当再大的官，父母去世也要停职守制，如今当然已经过时了，但在利益面前，亲情的位置一退再退，要退到什么地步？寻求道德共识很难，但回避并不是办法。

 

你是一个刚刚成年的年轻人，他们是饱经沧桑的年长者。也许有一天年轻人会变老，会变得“成熟理性”，但这个成长过程中发出的质疑，并不会就此消散：这是一个人发自本性的声音，与一个社会普遍价值观的对抗。这不是在批评高考制度，虽然高考制度有诸多不合理，但这种利益与情感的困境，人生还会碰到很多次；这也不是在批评具体的某个人，因为它早已从一个人，延展到了一个家庭，一所学校，一座村庄，甚至整个社会——极端现实的社会风气才是最值得审视的对象。

 

那位被隐瞒两个月的考生，终于知道了父亲逝世的消息，而她读高二的妹妹，比姐姐知道得更晚。新闻中说，因为妹妹就要参加高三升学考试，所以需要继续向她隐瞒下去。节目的结尾，记者呼吁：“我们希望大家也能够帮她的家人一起把这个谎言继续持续下去。”真的需要这样继续下去吗？

 

“你们怎么能这样对我？”在这个高考的季节，不仅是年长者在考试年轻人，年轻人也在拷问年长者。
							
		
