
			《Vista看天下》247期社评


美国前总统林肯说过：“让人民知道真相，国家就会安全。”前总统小布什和现总统奥马巴把它改成了：“让政府窃听人民，国家就会安全。”


前美国国家安全局承包商雇员斯诺登向英国《卫报》及美国《华盛顿邮报》揭露，自“9·11”之后，美国政府大规模搜集民众的通讯数据。一石激起千层浪，然后他跑到香港避祸，因为他认为香港拥有“强有力的言论自由传统”，以及“悠久的街头抗议传统”。


最新的消息表明，美国司法部已起诉斯诺登违反《间谍法》及盗窃政府财产共三项罪名，《间谍法》项下的两项指控是“未经授权透露国防信息”及“故意向未经授权的人士透露机密通信情报信息”。指控成立的话，可致30年刑期。美国官员称，已经向斯诺登疑似藏匿地香港的官方发出请求，要求后者在美国准备好诉状及引渡请求前扣留斯诺登。


泄露国家机密，是否就意味着威胁国家安全？斯诺登辩解说，他没有泄露任何具体的军事目标，而是捍卫人民自由。这里牵扯出关键的问题：国家安全的要义是什么？它和人民的自由之间是什么关系？


另一位美国前总统肯尼迪有句名言：“不要问国家为你做了什么，而要问你为国家做了什么。”曾获诺贝尔奖的经济学家米尔顿·弗里德曼猛批了肯尼迪这句话，认为一个自由人根本不会这样提问，“他会问的是：‘我和我的同胞们能通过政府做些什么’，以便尽到我们个人的责任，以便达到我们各自的目标和理想，其中最重要的是：‘保护我们的自由。’”米尔顿·弗里德曼认为政府管的事情越少越好，如此人民才会有更多的自由，只有当这些自由需要保护的时候，才有成立政府的必要。因此，政府的职责就是保护人民的自由。


从这个道理上去理解，《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼为美国政府的辩护才有意义。他说“我很高兴我能生活在一个人们警觉地捍卫公民自由的国家”，然而比起侵犯公民隐私，“我更担心‘9·11’再发生一次”。他认为现在美国政府利用数据挖掘监控恐怖活动，按照国会规定的原则，在实际查阅通讯内容时，还需要向法官申请搜查令。假如再发生一次“9·11”，出于恐惧人民就会向政府授予随时随地查阅任何电子邮件、任何电话通话的权力，如此“对公民自由造成的损害就会大很多很多”。


托马斯·弗里德曼的落点也是自由，逻辑是人民让渡少许自由给政府，政府才能保护人民更多的自由。奥巴马也是从这个角度为“窃听”辩护，要公众“明白100%的安全和100%的个人隐私不可兼得，每个人都不得不有所取舍”。问题在于，人民应该让渡多少自由给政府，以及应该怎样让渡自由？


斯诺登的回答是：第一，我们不能生活在一个邮件、电话随时都被监控的世界里，这等于失去了最基本的自由。对于这些基本的自由，政府非但没有保护，甚至是直接的剥夺者，是可忍孰不可忍？第二，让渡自由也不能秘密进行，权力必须在阳光下运行。否则，守护人民自由的政府剥夺人民自由，就成了监守自盗。


又一位美国前总统杰斐逊说过：“如果要我来选择，在没有报纸的政府和没有政府的报纸之间，我会毫不犹豫地选择后者。”奥巴马在入主白宫后开的第一次新闻发布会上，引用了杰斐逊的这句话，让记者们深受鼓舞。奥巴马还对记者说：“你们做到最好，就是我做到最好。”“我的工作是做总统，你们的工作是让我谦卑。”他提示记者监督报道做得还不够，如今真正的监督者出现，他再也开不起玩笑了。支持斯诺登的人们，用行动把杰斐逊那句话改写成了：“如果要我来选择，在没有揭露者的政府和没有政府的揭露者之间，我会毫不犹豫地选择后者。”


斯诺登事件并不像某些媒体宣称的那样，暴露了美国政府的“道德污点”，也不是简单的主张“政府需要全面监控信息”，或者为斯诺登唱一曲“反体制的英雄赞歌”，而是将“以自由换自由”这一政府职责暴露在阳光之下。这一问题，所有人民都应该警惕，任何当权者都无处可逃。
							
		
