
			

《Vista看天下》238期社评






每年的3月15日是商家一大劫，因为有央视“3.15”晚会。据说那天晚上，很多企业高管都战战兢兢守在电视机前，祈祷自己能逃过一劫。不过，今年情况有点不一样，央视本身，遭遇了举办“3.15”晚会以来最大的一次信任危机。






风起于青萍之末。当天晚上，艺人何润东发了一条批评苹果手机的微博，蹊跷的是结尾居然有一句“大概8点20发”。这被视为央视与微博名人“串通”的把柄，“8点20”迅速成为网络热词。紧接着，人们开始从更深层次质疑央视：是否投放广告即可免于被曝光？这种舆论监督的方式是否恰当？⋯⋯甚至有人联名提议抵制央视“3.15”晚会。至此，央视抢走了被曝光企业的“风头”，成为被质疑的中心。






这多少有些不寻常。23年来，央视“3.15”晚会一直是为消费者维权的一杆旗帜，平时忍气吞声的消费者，终于可以借此一吐恶气——其间虽有质疑，但不曾发展到今次这等规模。而且从结果看，这次和以往一样，成效明显，就拿被曝光的车企来说，很快宣布召回问题汽车，数量达数十万辆，所需费用达数十亿元之多。这是其他媒体难以企及的。






再来看引发争议的那些问题。所谓“8点20”，何润东否认该条微博是他所发，参考其他微博名人的解释，可能是新浪微博组织配合所为，与央视关系不大。即便与央视有关，在这个网络时代，传统媒体利用新媒体造势，也并无不当。而所谓“广告豁免”，央视否认有此类情况发生，按晚会总导演尹文的说法：“在央视有个很好的机制，节目与广告分开，节目是节目，广告是广告。”至少，到目前为止，并无证据证明广告影响了节目制作。






一方面曝光成效明显，一方面质疑并无实据，那么央视“3.15”晚会何至于落到被广为鞭挞的地步？是人们过于挑剔，还是表象之外确实存在严重问题？






真正的要害其实在于央视的角色。我们先回顾一件往事：三年前，央视春晚的广告引发争议，有人批评央视作为国家电视台，春晚又带有很强的政治社会意义，播放广告牟利有公器私用之嫌，随后，央视春晚取消了所有广告。以此为参照，“3.15”晚会也有同样问题，它不仅仅是一个媒体的舆论监督节目，更具有强烈的行政权威意味（比如晚会设置了政府部门的信息发布环节）——而且，如果说春晚还只是娱乐，“3.15”晚会则会直接打击曝光企业，更应回避商业广告才是。






从公共的层面看，人们的质疑就能站住脚了。对于有强烈公共色彩的电视台和节目，人们不需要去证明商业广告直接影响了节目制作，因为有商业广告本身便是不恰当的；人们也不会止于曝光事实无误，还可以进一步追问为什么更重要的问题被忽略；人们也不会把“8点20”视为无伤大雅的瑕疵，还可以合理怀疑节目本身不够客观严肃⋯⋯凡此种种，区别便在于商业电视与公共电视之分。举例而言，假如是商业电视，曝光苹果手机是上佳选择：传播性极广，话题性十足；但如果是公共电视，人们便要问：很多手机厂商的保修政策还不如苹果公司，为什么曝光苹果公司而不曝光更差的？






所谓公共电视，一言以蔽之，便是为公共利益服务的电视台。许多发达国家均有公共电视台，其中最著名的是日本NHK和英国BBC。NHK95%以上的经费来自用户缴纳的收视费，不仅排斥广告收入，也排斥政府拨款（政府拨款所占比例不到1%），其目的便在于防止政府与广告商的影响。而BBC则是商业电视与公共电视并存，但这两者泾渭分明，同样，其公共电视部分的经费95%以上来自用户缴纳的收视费。






参考国外情况，便可以看出，“3.15”晚会之所以遭遇尴尬，其根本原因不在节目本身，而在于央视角色定位的混乱：一方面，央视是国家权威发布平台，另一方面，央视还是中国营收最多的媒体，两相结合形成无法调和的内在悖论，自然难逃质疑。这在一些平常的节目中尚且问题不大，而一旦到了涉及公共利益，矛盾便凸显出来——春晚如是，“3.15”晚会如是，包括《新闻联播》等权威新闻发布也当作如是观。






这次“3.15”晚会之所以遭到质疑，并不是因为比以往做得差，而是民众公共意识大幅提升。这件事真正提醒我们，公共电视的设置已刻不容缓。早在2011年，便有人大代表建议央视一套和各地首套节目禁播广告，包括央视内部人士（比如主持人崔永元）也曾提出成立公共电视的建议。当然，成立公共电视台非一日之功，但央视至少应该首先取消某些公共性质较强的节目的商业广告，否则类似的质疑还会越来越多。


							
		
