
			   
“上天无路、入地无门！”讲述一个考生的悲惨遭遇，就如同解剖了一只麻雀



   
今年18岁的小敏（化名），在北京某重点中学读书5年后，突然被班主任告知：她无法在北京参加高考。

 

   
作为“北京绿卡”持有人的女儿，户籍在海南的小敏，5年前获准进入北京市某重点高中读书。然而，随着打击高考移民政策中“户籍、学籍双认证”的落实，小敏成了高考法规的“牺牲品”。现在，户籍在海南的小敏，不能在北京报名参加高考；而学籍在北京的她，又不能返回海南参加高考。


所有的不幸，都源于她不是“标准的北京人”。

 

 

“为什么我和同学们不一样？”

 

   
事情，发生在2007年的下半年，“我记得是那个周日的下午3点半，小敏突然哭了起来”，小敏的母亲周靖回忆说。

 

   
小敏品学兼优，是那所北京重点中学的班级团支书，因为学校是住宿制，每周日下午3点半，通常是小敏返校的固定时间。“你该走了”，看到时间已过，周靖催起了磨磨蹭蹭不想出门的女儿。

 

   
突然，小敏泪流满面地说，“妈，我不想去，老师又问我高考报名的事了。为什么我和同学不一样？为什么我不能和他们一样公平地参加高考？”回忆起这一幕，周靖在约见记者时，依然难以自抑。眼中带着闪闪的泪花，她说，平生第一次，她觉得是自己对不起孩子。

 

   
周靖出生在内蒙古。大学毕业后，她在内蒙古一家医药机构工作了很多年。改革开放之后，人才流动多，人才流动的范围也大。1993年，她借调入海南一家杂志社工作。两年后，她将户口迁入海南。2000年，带着10岁的女儿小敏，她又从海南迁到了北京——“当时没想太多，有一个不错的工作机会，我就来了。”

 

   
据她介绍，小敏来京后，学习成绩一直不错。随着她工作的变动，小敏先后在北京的两家小学“借读”——没有北京的正式户籍，“准北京人”的子女通常需要在京“缴费借读”。小学毕业后，小敏进入位于北京的一所市级重点中学，继续“借读”初中。

 

   
2004年，北京实施“绿卡政策”的第二年，作为中关村一家企业引进的优秀人才，周靖获得了《北京市工作居住证》——俗称“北京绿卡”。2006年，小敏的9年义务教育结束。按照北京市教委规定的中考报名条件，她参加了北京市统一中考，并顺利考入那所重点中学的高中部——继续读书。

 

   
按照最新规定，持有北京绿卡的“准北京人”，在某些方面享受北京市民待遇，其子女如果在京入托、入中小学就读，可免缴“借读管理费”；持《工作居住证》满三年的，经聘用单位考核推荐，根据其能力、业绩情况，对于符合北京年度人才开发目录要求的，还可以申请办理北京市的“人才引进手续”。

 

   
法规公布后，给持有“绿卡”并有孩子在京读书（入托）的“准北京人”以无限的欣喜和梦想，他们的子女可以在北京平等地上学了（不用缴借读费），且三年之后，还有转为北京市正式户口的“希望”，一旦成为“标准的北京人”，那么孩子在北京上中学、上大学都将更为顺利。

 

   
手持绿卡，周靖在朝阳公园附近买了一套房子。她还盘算着，自己2004年获得绿卡，三年后就可能获得北京户口，女儿2009年参加高考，基本上不耽误。

 

   
周靖说：“钱（赞助费）是小事，可孩子小，不理解我们这个社会的运行规则。她总觉得，自己成绩不错，干嘛和同学不一样，交钱才能学习，总觉得很丢脸，很自卑。”

 

 

户籍政策卡住高考报名

 

   
但是，绿卡政策的出台，似乎还有“盲区”。周靖对于女儿怎样参加高考的焦虑，始自2006年年底。

 

   
那时，不用交借读费的喜悦，刚刚过去2个月，可是，小敏的班主任约见了周靖。一直忙于自己事业的周靖方才得知，按照北京目前的高考政策，没有北京市正式户口的，不能参加高考。“孩子成绩不错，千万别给耽误了，得赶紧想办法！”班主任说。

 

   
周靖研究了相关政策后才发现，坏消息真的很多：周靖无法保证自己在2009年之前获得北京市户口，就算单位把她作为特殊人才，引进和报批也需要一系列繁琐手续！母亲没有北京户口，其子女就不能在北京参加高考！

 

   
那好，小敏没有北京户口，但是她有海南省的户口呀。可是，仔细研究才发现，鉴于内地诸多省份的考生纷纷“移民海南”参加高考，为保护当地考生的“利益”，海南省同样实行严格的户籍、学籍“双认证”报名制度！

 

   
换言之，小敏如果想在海南参加高考，仅有海南户口还不够，她还必须拥有参加当地中考（初三升入高一）成绩（并记入档案），拥有当地高中的三年的注册学籍，否则，小敏就无法返回海南高考。当然，海南省也有规定：倘情况特殊，获得特批的，也可在海南参加高考，但是，此类考生将只能报考第三类高校。

 

   
麻烦还有：就算周靖现在立即办理女儿的转学手续，让女儿返回海南读书——且不谈周靖是否需要辞职返回海南照料女儿，最大的麻烦是：海南全省已先于北京进行高中教材改革，两地教材不同，孩子返回海南，学习进程和学习成绩势必受到很大影响。

 

   
周靖还说，自己在海南，也算“新移民”，周靖既没有能够在当地帮助照料孩子上学的亲友，而且房子在离开海南时，也早已卖掉了。而且，自己一个40多岁的女人，要放弃在北京的事业、重新返回海南租房子、安家、求职——太难了。

 

   
当然，小敏肯定更可怜，就算周靖在海南有亲友，有房子，如果小敏想要在2009年报考一个满意的高校，她还必须“退回去”从中考开始“补考”，以便获取学生档案里不能缺少的那个“中考档案”。

 

   
看到返回海南这条路不通，周靖开始在北京寻找办法。

 

   
渐渐地，周靖发现自己并不是一个特例——自2003年起，每年都有为数不少的北京绿卡持有者，为孩子的高考问题走访人事、教育部门。截止到2007年底，仅通过口口相传，周靖已联络到了几十位面临同样状况的绿卡家长，“互相通报信息，互相打气！为了孩子，一定要讨个说法。”

 

   
“我每天都在为女儿的高考权而战……奔波的日子开始后，我所付出的一切努力，从来都没有回音。”周靖摇着头，神情黯然地说。

 

 

状告北京市人事局

 

   
2007年8月27日，与海南方面协调未果后，周靖与几位来自新疆、河南、辽宁的家长一起，赶到北京市人事局，递交材料。

 

   
获悉周靖等人的来意后，市人事局一工作人员表示，此前“满3年调转北京户口”的说法，目前还没有具体的落实细则。至于家长们关心的高考问题，年年有家长反映，他们正在和市教委协调研究，但暂时还难以解决。

 

   
9月17日，等不及研究结果的周靖，向东城法院递交起诉书，状告北京市人事局“行政不作为”。当天，法官收下起诉材料答复说，需请示后再做是否立案的决定。

 

   
10月中旬，周靖与其他4名学生家长曾来到教育部信访办，请求“给予孩子公平的高考权”。这一次，事情稍有转机，一名教育部工作人员重申了孩子必须回原籍报名高考的原则后，承诺称，家长们先去原籍协调，若有问题，我们帮你们协调，孩子的报名不能耽误。

 

   
11月30日，周靖在东城法院的立案大厅内，追问她的诉状是否已经立案，得到的答复仍然是“再等等”，需要再请示。

 

   
至2007年12月，她还没有收到法院的立案通知书。她说，在此期间，她电话催问过多次，答复都是“再等等，尚未决定”。

 

   
到了12月21日，北京市教委新闻发言人在接受记者采访时，明确表态说：绿卡人员子女——不能在京参加2008年高考。2008年在京参加高考的考生，须具备4个报名条件，其中“具有本市正式户口”是——必要条件。外地转京户口的考生，必须为2008年1月10日前在京落户者。

 

   
我们可以据此推断，定于2009年参加高考的小敏，如果要在北京顺利参加高考，她的母亲周靖，就必须在2009年1月10日之前取得北京市正式户口。

 

   
然而，周靖作为北京绿卡的持有人，她又必须面对——“满三年（可申请）调转北京户口”的政策——目前还没有具体实施细则的尴尬。

 

   
“我肯定不是第一个遇到此问题的家长。很多年来，无数家长在这些部门之间辗转、哀求。最后，大多数人都在中途黯然离去。我这个人，一直不认命，才会始终这么坚持。”

 

   
展望未来，周靖说，自己认识的北京绿卡持有人，最后只能走两条路。一是将孩子送出国；二是托关系，为孩子在户口所在地做一个“假学籍”。

 

   
“这两个，我都不想选。第一，我想让孩子在国内完成本科教育。第二，作假可耻。”
周靖说……可是，中国的户籍制度，何时才能为每一位考生带来平等的竞争机会呢？

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年6月22日刊第12期（总第78期）  
报刊点均有零售 8元/本

 


							
		
