
			 

 

 


学习文件，是一件让很多人感到头疼厌烦的事情，但有一些文件，一定要好好学习——《国家基本公共服务体系“十二五”规划》便是其中之一。7月20日的人民日报，花了整整四个版来刊登，有19个图表，近3万字。这四个版的人民日报，应该贴到墙上，有空就看两眼。原因很简单，当政府向你许下承诺的时候，你一定得好好记住它，时刻盯牢它。

 


这么说也许你仍然提不起兴趣，那换一种说法吧。如果这份规划的内容实现了，不会出现像廖丹“刻章救妻”这样的事情，因为即便他的妻子是河北户口，仍然能在北京享受医保。69岁的付达信老人，也不必想着抢劫坐牢了，他可以在养老院过简单的生活。外地孩子的父母，也少了很多焦虑，因为他们的儿女可以和城里孩子一样正常入学读书。

 


合理想象，到了那时候，本地人和外地人的冲突或许会少很多，因为平等是弥补裂缝最好的良药；留守儿童的数量也将大大减少，不用付出更多的代价，父母当然更愿意把孩子带在身边……也许这一切还不能在2015年完全实现，但这份规划不仅限于“十二五”期间，还是今后一段时间的指导性文件。

 


3万字太长，可以先了解规划第一章第一节中的两个概念：1、基本公共服务，指建立在一定社会共识基础上，由政府主导提供的，与经济社会发展水平和阶段相适应，旨在保障全体公民生存和发展基本需求的公共服务；2、基本公共服务均等化，指全体公民都能公平可及地获得大致均等的基本公共服务，其核心是机会均等，而不是简单的平均化和无差异化。前面所说的医疗、养老、教育都是基本公共服务说包含的内容，而机会均等，则意味着户口不应是制约外地人享受福利的条件。

 


这是中国第一部国家基本公共服务总体性规划，它最大的意义，就在于承认“享有基本公共服务属于公民的权利，提供基本公共服务是政府的职责。”三十年来，中国一直着力发展经济，但实际上，从政权合法性的角度看，提供公共服务比发展经济要重要得多，它回到现代政府的本职：公民纳税，政府提供服务。如果把这份规划视为正本清源的转向，那它的意义怎么评价都不过分。

 


现在已经到了必须开始转向的时候了。改革之初的口号是“让一部分人先富起来”，那剩下的人怎么办？当时的回答是“先富带动后富”，但是，总会有人落在后面——这不是一少部分人，而是相当大的一个群体——这部分人怎么办？要让所有人都富起来，是一个政府不太可能办到的事情。因此，合理的做法，是提供公共服务，既可作为保底，更是普遍的权利。改革到了今天，必须从关注少部分领先者，转到无差别地关注所有人。

 


因此均等化其实是国家基本公共服务的应有之义。当下中国，城乡之间的巨大差距，人员流动中的种种歧视，人人皆有体会，已经到了无须赘言的地步。均等化是此次规划中最大的亮点，也是最大的挑战。要消弭不平等，不外乎两种办法，一是提高水平低的：这些年农村实施的医疗保险、养老保险，便属于这种办法。做增量，打基础，从无到有，几乎不会有人抵制，先这样做，顺序上当然是对的。

 


第二种办法，便是降低水平高的。以中国目前的经济状况和现实条件，不太可能把所有人都提到高水平，“低水平、广覆盖”才是现实的做法。而降低水平高的，这就要触犯既得利益群体，必然遭到抵抗，难度很大。从这个角度看，此次规划也有做得不尽人意之处。比如只写了“农村义务教育阶段中小学公用经费实行全国统一的基准定额”，而没有把城市包含进去，而现状是，全国农村小学的校均固定资产总额为70万元，城市小学的校均固定资产总额则达到580万元，是农村地区小学的8.3倍。

 


7月19日，关于此次规划的新闻发布会上的一幕，也很耐人寻味。香港大公报记者问到退休金双轨制问题，“公务员的退休金替代率几乎是100%，但是很多企事业职工的替代率只有30%。很多工人享受基本公共服务的时候，广大公务员和事业单位的群体享受的是非基本公共服务，您怎么看待这个问题？怎么平衡他们的关系？”对此，新闻发言人完全回避了这个问题。

 


因此，当改革需要触犯既得利益群体的时候，就必须要问推动力来自哪里？民意看似虚幻，然而正是推动改革最大的动力。我们之所以希望大家一起来学习文件，甚至把它贴到墙上，其用意，正在于此。

 
							
		
