
			
她是陈水扁两次竞选的搭档，她几乎从不公开批评“第一家庭”，哪怕是红衫军发起百万围城倒扁的时候，她一直和阿扁坚定地站在一起——但她现在无法忍受了。

 

吕秀莲，陈水扁时代的“副总统”，近日几次公开表达对陈水扁家族的谴责，一如她曾经的泼辣：“怎么这么笨，这么贪！”

 


近期，陈水扁家族几十亿新台币（4元新台币相当于1元人民币）的洗钱案迅速曝光，岛内各界一片哗然。而岛内媒体，每天还在曝出更丑的丑闻。

 


8月29日,台湾特侦组又发现吴淑珍及扁家成员在海外近十个国家或地区，拥有多个秘密账户。这些国家或地区除了瑞士、新加坡、日本以外，还包括被外界视为洗钱天堂的开曼群岛、英属泽西岛、模里西斯等地。

 

如今，弊案缠身但始终逍遥法外的陈水扁，终于走到了人生的最低谷，从所谓的“台湾之子”，变成了“台湾之耻”。

 


民进党党务人士私下痛骂：“党这么穷，阿扁一家这么有钱，还用公款，这些人真该死！”而那些铁杆“扁迷”们也彻底失望。有一个在餐厅洗碗的扁迷，每几个月就捐几千元新台币给民进党，如今直呼后悔。

 

台湾当局“监察院长”
王建煊则更“狠”，“看到有人鞠躬道歉，我希望明天早上有大新闻，有人切腹自杀，那才象话，有本事就要做到这样，不要一天到晚说爱台湾、自称台湾之子，太对不起台湾了。”

 

 

“洗钱”内幕

 


和岛内很多大案相似，此次陈水扁的洗钱案仍由媒体先捅出来。8月13日台湾《壹周刊》披露，陈水扁妻子吴淑珍在2006年底前，将一家四口的账户全部结清，通过儿媳黄睿靓及其家人户头，将3亿元新台币资金汇往岛外，涉嫌洗钱交易。

 


次日，事件出现惊人进展，国民党籍“立委”洪秀柱一大早便手持瑞士官方提供的资料，披露黄睿靓是在瑞士美林银行以个人和公司名义开了4个账户，流通金额高达7亿元新台币。

 

洪秀柱还称，瑞士联邦检察署认为有洗钱嫌疑，已查封相关账户。洪秀柱这番爆料也正式揭开扁家人贪腐的续集。

 


8月14日，陈水扁召开他卸任后的首场记者会。会上，陈水扁承认自己做了“法律不许可的事”，也说出自家确在海外有账户并存有巨款，但否认是贪污所得，强调这属于合法的选举后节余经费。

 

陈水扁还强调，这些钱都是吴淑珍汇到海外的，跟自己无关。次日，陈水扁宣布退出民进党，但还称自己是爱民进党的。

 


震撼全台的陈水扁洗钱丑闻持续燃烧，17日又惊爆陈水扁境外另有一个账户，金额高达约16亿元新台币，其中一笔5亿元新台币近期已遭提领。

 


台湾特侦组8月18日传唤吴淑珍的胞兄吴景茂到案。吴景茂供称从陈水扁担任台北市长任内起，提供银行账户供吴淑珍使用，并多次通过银行及银楼地下通汇将钱汇到海外。

 


吴景茂并供称，他都是依吴淑珍指示汇款，人家怎么说，他怎么做，包含汇款的数额、对象及方式等；有时他也会交代妻子陈俊英去做。至于汇款到海外的总额，吴景茂表示时间久远，而且笔数不少，他已记不清楚。

 


目前台湾检方已将陈水扁、吴淑珍、陈致中、黄睿靓及吴景茂等5人列为“海外洗钱案”被告。并紧急下令通知海巡相关单位限制陈水扁出境。 

 

 

夫揽权　妻管钱

 

一直以来，陈水扁都是其家族捞钱集团的“大树”，他手中的权力自然是陈家敛财的最大本钱。

 


自从2000年上台后，陈家相关弊案接踵而至：收受陈由豪献金、妻子吴淑珍炒股、用假发票骗取“机要费”、亲家入股中酒公司、女婿内线炒股等等。这些捞钱交易，没有一件可以离开陈水扁手中的权力。


陈水扁除出卖权力外，还将民众对他的支持转为敛财方式。没有党产的民进党向来缺选举经费，但唯独陈水扁是个例外。无论是参选市长还是参选台湾地区领导人，每次他都能凭三寸不烂之舌，筹来大批竞选经费。

前几年，他甚至干过“陪吃”的买卖——支持者只要缴一定资金就可以与他共进晚餐，据说一顿能捞上千万元新台币。

 


而陈水扁掌权台湾八年，却不掌握家庭财权。陈水扁怕老婆，在岛内人所共知。如果说陈水扁是敛财机器，那么妻子吴淑珍就是“大管家”，各种名目的钱都要经过她手。

 

长期跟随陈水扁的幕僚也证实，自1981年陈水扁第一次参加选举以来，经费均由吴淑珍掌握，别人都插不上手。

 


人们经常说，贪官背后往往有一个“贪内助”，这句话，放在陈水扁家亦不例外。吴淑珍不仅掌财权，还经常绞尽脑汁算计如何聚财，据称用假发票领取“机要费”就是她的杰作。民进党内人士爆料，吴淑珍当初盯上“机要费”后就吵着要请客送礼，陈水扁拒绝就摔东西、推着轮椅要撞墙。

 


另据分析，吴淑珍在陈家捞钱集团中，还充当着舍车保帅的最后“防火墙”角色。这次洗钱案发后，陈水扁立刻将责任推给吴淑珍，而他的儿子和儿媳也将责任推给自己的母亲。

 

因为身为律师的陈水扁知道，即使吴淑珍获罪，也可能因病体免于入狱。

 

 

扁女发飙　民进党难切割

 


台湾《联合晚报》8月17日的一篇特稿文章指出，陈水扁一家贪财罪恶，让民进党一起陪葬。此稿可谓一语成谶。就在民进党主席蔡英文召集党部主管们18日上午开会，会商如何就陈水扁岛外密账风暴进行危机控管之际，陈水扁的女儿陈幸妤却在路上对着媒体大肆发飙：

 


“有人拿走钱，我爸叫我不要讲！”陈幸妤大声吼道，“我死也要讲出来，民进党人都有拿钱，他们都要选举，为什么他们都不说？”并质问，“苏贞昌、谢长廷、陈菊等，民进党里哪一个人在选举时没收到我爸的钱？现在那些拿钱的人却不讲话，假清高啊！”

 


陈幸妤的连串放炮，等于打开了民进党金权结构的潘多拉盒子。讯息传来，党主管不约而同地叹了口气，心想着：“担心的事，终于还是发生了！”

 


陈幸妤发飙最明显的效果是，让党内打扁的棒子，全部都收了回去。扁嫡系包括柯建铭、邱议莹等人，已经归队帮陈水扁说话；原本加入批扁行列的党内其他派系，也都自我收敛。就连几天前重炮批评的吕秀莲，日前都改口，要大家多体谅陈幸妤。

 


原本民进党打算壮士断腕，和陈水扁划清界线。但陈幸妤的一番发飙，却让民进党陷入“不能批、不敢批”的困境。观察民进党从上到下的反应，只有用“吃人嘴软、拿人手短”来形容最为贴切。

 

民进党对陈水扁的态度也让部分绿营人士不满。8月22日，台湾“人民火大联盟”
穿着“人民火大”的红背心，到民进党抗议，要求民进党主席蔡英文追讨扁产赎罪。他们认为，蔡英文只以廉价的道歉要求陈水扁退党，连开除党籍都不敢，此种切割就是另一种骗术。

 


陈幸妤的情绪失控，狂吼、狂奔，在台湾又被认为这是陈水扁利用女儿易于崩溃的情绪，在幕后进行政治操作，这是经过安排铺陈的一出戏。

 


台湾资深媒体工作者黄光芹批露：陈水扁家有危机时，习惯把女人推出来当前锋。例如当时“陈由豪事件”爆发时，吴淑珍闹自杀、体重下降；而这次吴淑珍嫂子应讯时，又传吃安眠药自杀，但医院却检验不到药物反应；陈幸妤又被报道称精神方面有问题。黄光芹认为这一切都经过了巧妙安排。

 


而前“调查局”调查员也指出，陈幸妤与陈致中通话，知道电话被警察监听，因此所讲的每一句话都是面面俱到，他更明说陈幸妤是位心机很重的人。

 

 

陈水扁成“票房毒药”

 


在高雄有6家分店的“阿扁槟榔”最近生意相当惨淡。虽然商家推出了一系列的促销活动，但依旧是门可罗雀，销售业绩只剩下以前的三分之一。

 


台湾媒体报道称，开业超过5年的“阿扁槟榔”，在台湾高雄地区有6家分店，以前每家分店每天至少有六、七千元新台币的收入，现在只剩下二、三千元，业绩是以前的三分之一。

 

对此，槟榔西施的感触最深，她们说：“以前生意那么好，现在变成这样子，老板一定会骂啊！”

 


为了吸引顾客，店家不得不推出买一包50元槟榔就送矿泉水或一盒面纸的促销活动。不过，赠品的吸引力似乎远远比不上“阿扁槟榔”四个字的杀伤力，尤其陈水扁家庭卷入洗钱风暴后，这些名叫“阿扁槟榔”的商店生意更是惨淡。

 

同样受此牵连的，还有曾在岛内红极一时的“阿扁干面”连锁面店。

 


原本是想沾陈水扁的光招揽客人，“阿扁干面”一度在全台湾开了超过20家分店。但随着陈水扁家庭成员及亲信的弊案不断曝光，陈水扁家庭声望的不断下坠，连锁面店也全部倒闭，只剩下多得让人发愁的塑料袋。


“阿扁干面”四个字也成为塑料袋厂商挥之不去的梦魇，即便白送给别人，也遭到了退货，这让岛内这些“扁字辈”的店家真是欲哭无泪。

 



更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年9月8日刊第17期（总第83期）  
报刊点均有零售 8元/本


							
		
