
			看天下244期社评





借口“打印机坏了”、“网络故障”不工作还能得到好评，这就是发生在武汉市武昌区婚姻登记中心登记员熊玲身上的事情。多年来，熊玲一直用这一类谎言拒绝或拖延人们的离婚申请，据称至少让500对夫妇取消了离婚申请。近日，她因此获得最美“红娘”金奖。





这件事情的荒谬显而易见。婚姻登记员的权限并不包含离婚调解，各施其职是对政府公职人员一个基本的要求，如果每个人都充当“顾全大局”的总指挥，那就会乱套。而且，公民有选择自主结束婚姻的权利，婚姻登记员的工作则应确保这种权利得到落实。然而，荒谬事件背后也有自己的逻辑。一起涉嫌渎职的行为，被社会组织加以肯定，并得到舆论的广泛赞扬，它反映了人们对于婚姻的理解，以及基于这种理解的焦虑情绪。


从制度上看，与西方发达国家相比，中国离婚程序太过简便和草率。涉嫌渎职的熊玲的作为，事实上拉长了离婚程序中的等候期，很多冲动性离婚的人可能改变决定，从而有了更多的理性思考和责任感。而大众之所以对熊玲的渎职行为表示认同，甚至赞美，大多是出于朴素的“劝和不劝分”。只是这种朴素观念到了今天是否还能延续？要知道，在设置了离婚等候期的西方国家，离婚率或单身率均远远高于中国，比如美国的离婚率接近50%，德国则有超过一半的成人选择单身状态。





婚姻史学家斯蒂芬妮·库茨在《婚姻简史：爱情怎样征服了婚姻》一书中，讽刺性地描绘了人类对于婚姻的焦虑：自古以来，人们就一直在抱怨婚姻今不如昔。古希腊的人说女人堕落了，古罗马的人抱怨离婚率走高，现代人说男女都不如古代淳朴。她还举例说，一位社会学家访谈了非洲某地的四代人，发现每一代人都在称颂爷爷奶奶的家庭美德，都在焦虑吾辈的不负责任。全球同此凉热，亚洲也不例外。问题是，人们焦虑的真的是同一件事情吗？





这种焦虑感与其说来自事实，不如说来自观念。婚姻并非像人们想象的那样，具有一成不变的核心价值和结构形式。现代社会普遍认可的以爱情为基础、以一夫一妻为形式的婚姻，其历史不过两百年而已。正如历史已经发生的变化一样，它的进一步演化是无可阻挡的趋势。过去人们以生产合作、财产共享、身份认同、传宗接代、稳定社会为目的结婚，相对来说易于操作。十七八世纪的浪漫运动，确立了爱情在婚姻中的位置，加上现代社会男女平等、个体独立、经济发展等因素，事实上使婚姻变得难以持久。





家庭价值正面临前所未有的挑战。在西方社会，即便在焦虑婚姻问题的舆论中，人们也会尽量避免过度强调家庭价值导致对于非婚人士和同性恋者的歧视和冒犯。怎样才是美好的生活？人活着的目的是为了传宗接代吗？或者说婚姻是延续种族的最佳形式吗？很多人选择婚姻是为了跟随主流，过正常的生活，单身状态常常被视为另类生活。然而，当单身人士占多数（例如德国）、离婚人数超过结婚人数（据报道，2010年中国有196万对夫妇离婚，远远高于当年登记结婚的120万对）的时候，到底什么才是正常的生活？





熊玲靠谎言延续别人的婚姻，更多的人靠谎言维护自己的婚姻。性别社会学家何式凝的研究显示，绝大多数婚姻中都存在他者。利益结盟和浪漫爱情的婚姻都排斥他者，因此婚姻一直在对他者的侦察和掩饰中存在。很多人选择单身生活，就是对这种充满纠结、谎言和斗争的日常生活的抛弃。熊玲获奖也提出了一个问题：以善意的谎言来支持和维护一个更伟大的价值，这样的判断是否成立，是否具有正当性？





无论如何，婚姻仍然是世界上多数人的选择。家庭给了人们传统意义上的归属感、安全感和亲情的分享平台。和平年代的人们，对改变有更多的畏惧，因此中国社会一方面离婚率上升，一方面却是以无法承受的代价为结婚购房。然而唯一不变就是变化，身处不确定之中，保持多元开放的心态对于理解现实和遥望未来都至关重要。
							
		
