
			
果然“民以食为天”。年中“舌尖上的中国”激荡人心，是美食与自豪，充满感动；到了年底，话题又变成了舌尖上的浪费与腐败。有人发起“光盘行动”，要吃光盘中餐；有协会提出倡议，各餐饮企业推出“半份菜”、“小份菜”，鼓励打包；有知名人士建议政府出台法规，设立“浪费罪”；而各地政府，或出台规定，要求下乡自带干粮，或以身作则，开会只吃窝窝头和素菜⋯⋯








事情纷繁复杂，关键则在于：“舌尖上的浪费”与“舌尖上的腐败”是两码事，必须区别看待。






何谓“浪费”？吃自己的，超出所需，是为“浪费”。浪费当然不好，无论对钱包还是肚子，都不是一件好事。有人借托克维尔的名言“个人是本身利益最好的和唯一的裁判者”，认为只要自己掏钱，就谈不上浪费。但这只是站在个人角度而言，从社会而言，资源总是有限的，个人不节制，社会就出大问题，这跟我们上期社论谈的环保问题类似。还有人认为浪费也在创造经济效益，这种经济学上的“破窗理论”，同样没有考虑到浪费的东西，原本可以用在其他地方。个人有选择自由，社会也要引导风气。






至于出现“浪费”的主要原因，说白了，中国人饿的时间太久了。林语堂谈中国人为何什么都吃，便是因为“我们的人口太多，而饥荒又过于普遍，不得不吃可以到手的任何东西”。中国解决温饱问题，不过二三十年（少数地方甚至还没解决，以至于出现“营养贫困”），一旦能吃饱，自然要海吃一顿。过去春节最让人向往之处，便在于能吃一顿好饭，如今则经常感慨吃不下。仓廪实而知礼节，移风易俗，总是需要一个过程的。






“舌尖上的浪费”只是小恶，真正要强烈反对的是“舌尖上的腐败”，此为大恶。






首先是程度不同。都在说“全国一年仅餐饮浪费的蛋白质和脂肪就高达800万吨和300万吨，这相当于倒掉了两亿人一年的口粮”，但这里面主体是谁？吃自己的，浪费总是有限，农村做一大桌子菜，吃不完并不会倒掉，而是留着吃好多天，但官员吃的是纳税人的钱，其铺张浪费的程度也就不可同日而语。中国一年公款吃喝便达数千亿元，要占多大的份额？






然后是性质不同。浪费自己的钱，顶多道德上有问题，浪费纳税人的钱，简直就是抢劫，属于犯罪。如果不是政府报销，别人请客就更加可怕，这意味着背后有暗箱操作、利益输送，公众的损失就远不止账面上那点钱了。






分清楚“浪费”与“腐败”之别，再来看前述新闻，就很容易做出判断。公众发起的“光盘行动”，属于民间呼吁，非常恰当；协会组织餐饮企业推出“小份菜”、“半份菜”，如非强制行为，不干涉企业经营自由，不影响消费者用餐选择，也无不妥；但如果要立法设立“浪费罪”，则明显僭越了，民众浪费不宜以法律来限制；而各地政府的新规新风，当然要表扬，但仅此并不够，还需要制度来把权力关进笼子里：比如事前的财政预算限制，事后的财政公开监督，以及严格详尽的公务员管理制度。






概言之，“浪费”和“腐败”不一样，吃自己的和吃别人的不一样，这中间的分野不可不察：就手段而言，对于“浪费”，靠的是道德的自觉，对于“腐败”，靠的是制度的铁笼；就现状而言，对于“浪费”，关键词是“仅限于此”，对于腐败，关键词是“远远不够”。如果把二者混为一谈，则是把限制公权变成干涉私人，有官员生病百姓吃药之嫌疑，这就大大不妥了。






满足口腹之欲，本是最廉价的快乐方式。春节这就到了，该吃的，吃个健康，吃个舒服爽快；不该吃的，别吃；不该吃还硬要吃⋯⋯那就只好祝他们吃完拉肚子了。






《Vista看天下》234期社评


							
		
