
			
    2007年10月28日，在鲁迅的故乡绍兴，反腐报告文学《天使在作战》获得了鲁迅文学奖（报告文学类）。评选过程中，曾有人担心：反对医疗腐败，是否有悖于“主旋律”精神？评委会当即反驳道：谁说中国的反腐败不是主旋律？

 



北京“非典”时期，许多医生在忘我的抢救患者。

 

   
某日中午跟两个朋友去单位附近一家高档餐厅吃饭，席间偶然听到隔壁两位医生的对话（我们坐的包间隔音很差），于是我就用手机录了一些片段，今天整理出来算是奇文共欣赏

 

主人公：医生甲、医生乙（应该是大学同学，但不是一个单位的，甲是纯正的北京口音，乙是外地口音，但具体是什么地方的人，不好判断）

 

甲：操，一上午两个手术，累死了，赶紧，赶紧的!

乙（大叫）：服务员！

甲：这儿的海参挺棒的，叫六盘儿吧，我叫厂家过来买单。

乙：嘛呀？我最多吃2盘。

甲：我给奶妈打包带两盘回去，过节没给她买东西，生气了。

乙：还是那个外院（不知道是外语学院的还是说其他医院）的小丫头？你还挺痴情啊。你丫就是欺负小女生，我可从来不去网上找。

……

乙：光这六盘（海参）可就1500多了，你行不行啊？不行我叫个人过来结吧？

甲：上个月，我给他们厂家用疯了，要不是我讲情，（这种药还是器材）早被打到自费里去了，可是，进去就甭想出来。1500？够省的了！（服务员来了：“先生，点什么菜？”）

乙：海参260吗？要六盘，两盘打包！一份酸辣荪菜玉米羹……（以下菜名听不清楚）

甲（打手机）：我跟朋友在XX餐厅呢，钱没带够，你一点钟过来帮我结一下吧！……什么，你们公司真抠门，坐什么地铁啊？够遭罪的了。不行你就打个车吧，今天堵着呢。慢点啊，不着急！（挂电话）

乙：都算上，估计得1800了，没问题吧？

甲：1800算事吗？中秋带科室的几个小弟去XX，酒水不算，光洗澡就7000多。厂家有钱，不能惯着他们！

乙：你们院牛掰，我有个病人昨天出院，把我心疼的够戗，大客户啊！

乙：……最近没肾虚啊？别让嫂子逮着。

甲：扯不起了，下月我还要去武汉讲课。上次遇到个小MM，这回，得过去沟通一下感情。你有没有什么好的信息？交流一下。

乙：有个厂家的业务员还不错，XX医科大刚毕业的，不过这二个月都没给我临床费，操，4000块钱就当买处了。不过处女确实挺有味道的。

甲：你亏不亏啊？没劲！上了7、8个处女也不止了吧，你丫的处女情结还没改。不长记性啊？赚钱第一，几年了，还开你那老破车！尝尝这盘凉菜味道还不错。

甲：臭子最近干嘛呢？

乙：还是那德行，每次打他电话都忙。几个17、8岁小护士都围着他转，仰慕他的“学问”，等他离婚追他呢。

甲：离个屁！没他老丈人，他能混进去？连留京都办不到。不过他老婆实在有点拿不出手。

乙：这话只能咱哥俩说，伤人家自尊的。臭子为这个郁闷死了。

甲：结婚就那么回事，你嫂子那老脸也没好哪去，不过，能生儿子就成。嘿，咱年轻时候玩玩，岁数大了就玩不动了。

 乙：70岁也一样，老范怎么能玩的动？“十一”得看看他去，买点大补的东西。我侄子明年毕业想进京，找他安排个单位。

甲：我毕业就没去看过他！（听双方说话的确口气，老范似乎是他们的导师）撒尿都没弧线了，他现在还找小姑娘玩？

乙：传闻，传闻，具体我也不知道。没准歇了，他不出门诊了。

甲：你这次买了多少股？（两人谈了几句基金的话题）

乙：“十一”去平谷采摘吗？厂家请我，你把嫂子、儿子带着。

甲：倒腾不开，值班两天，陪二奶一天，看看老丈，看看房展，就得准备出门。你真的能歇七天啊？

乙：3号值一天，本来想让（医药）代表给我送饭，妈的，3号那天听说上面有暗访。

甲：就那么回事，我们院一周两次，丫（暗访）有屁用！1号下午，我去望京看看新楼盘，地铁旁边，媳妇相中了，想再弄一套。去不去？

乙：我这两套就凑合了。再买要首付40%吧？我是没钱。媳妇的钱自己攒着，不给我。凑合住吧，08年房价肯定降。

甲（大叫）：服务员，沏一壶珍品龙井！我先去撒尿啊，你先吃。（本人恰好也去厕所，顺手给这位老兄拍了50多秒的视频，正面3秒。）

……

乙（打手机聊了一会）：……下午我就不过去了。你告诉他们，不许瞎闹……

甲（回来，只听到后半句）：怎么？患者闹事了？

乙：不是。我那来了几个山医（不知道是山东还是山西）的进修生，色的不行。胸外还不够啊？来了好看点的女患者，就想让人家脱衣服，说白了，不就是想看人家吗？闹出事就好了。

甲（笑）：都是那阶段过来的，过了新鲜劲就好了。

乙：那也不能忒过了，现在患者都精着呢。不该查的，查个什么啊？小屁孩。

甲：你几个徒弟没帮你多开点药啊？

乙：去他妈的。有个小子用我的号开药，居然自己偷着记数，找厂家要钱呢！

甲：没毕业就想搂钱，那是太没眼力劲了。整整他！

乙：懒得弄他，他也是有关系的。

（甲接手机：“在社区出诊呢……没空……你以后别打我电话了！”挂断。）

甲：骚货，烂X，要开药事会了，天天缠着我提单，还没什么费用支持，30多岁，脸都快成核桃皮了，还擦的跟鬼似的。

乙：哪个厂家的？

甲：XX公司的。前年XXX搞过一次，差点恶心死了！这种人也被招聘来跑业务，给他们公司丢脸。

（甲电话又响：“到哪了？啊……那你在外面等会儿，我谈点工作上的事情，完事我叫你啊！”挂断。）

甲：不着急，厂家的人过来买单了。我让他在外面先等着，吃完再叫他。对了，你跟XX
熟不熟？最近我遇到点麻烦事……

这时，一阵嘈杂，一桌人大喊大叫地在喝酒，两位医生的对话听不太清楚了。于是我关机安心吃饭。医生拿回扣应该是比较普遍的现象了，社会也基本认可了，但像他们这样明目张胆财色双收的，应该不多吧？

 

更多内容




请关注《看天下》杂志
2007年11月22日刊第22期（总第64期）  
报刊点均有零售  7元/本

 



							
		
