
			本刊记者：陈劲松 / 文







四川乐山，一辆克莱斯勒300C在公路上疾驰。


 手机铃声一响，峨眉派掌门汪键熟练地将座驾停至路边，用颇为职业的声音接着电话：“这里是大佛武校……收学生，一年几千吧……三岁，太小了，我们没法教……”


挂掉电话，汪键踩了脚油门，扭头告诉本刊记者，“是个广东打工的，图省事想把三岁的小孩送过来。我们武校又不是托儿所，没法照看这么小的孩子。”


汪键的另一个身份是乐山市大佛文武学校董事长。和国内其他门派一样，开武校是主要的经营方式。大佛武校现有学生500多人，从小学一年级到中职（武术中等职业教育），跨度很大。




靠打擂，撑起武校





汪键籍贯湖北，随父母支持三线来到乐山，从小身体不好，父亲于是教他练武。中学开始学习峨眉派赵门武功。大学进入成都体院，系统学习了武术理论。19岁，汪键毕业，分到乐山技工学校。“进入之后，领导就让搞第二课堂，我于是组织了武术队”，汪键回忆道，几年时间里，这支武术队获得了乐山市冠军，四川省冠军，两位队员进入了中国武警总队。“我对培养武术队员特别有灵感。” 


上世纪九十年代初，技术学校再无财力养着一支武术队，于是汪键就带队自立门户。“刚开始办学非常辛苦，我们没场地，只能租借体育馆教学，”汪键说，“当年体育馆每月租金2500元，但我们没有。”
他就在体育馆门口摆了一张桌子，有几个队员在练武，吸引过路青年报名。“每个人每月收50元，这样逐渐凑出了第一个月的租金。”那时候是1993年。


队员收齐了，但第二个月租金怎么办？“我就把队员带到峨眉去摆擂台。”汪键说。擂台设在峨眉山体育馆，谁都可以攻擂，输了没关系，赢了就有一千元奖金。“我们就挣一个门票钱，而且还要分七成给体育馆。”


至今他依然对那场擂台赛记忆犹新。“来了很多人，峨眉当地武馆的人，乐山习武的人，还有从成都赶来的。”汪键说。擂台赛从四月份开始，守擂的有六人，都是他的学生。“一共打了六场比赛，我们赢了五场，输了一场，是让的，因为赢得太多了，峨眉山当地人不高兴，体育馆负责人就让我们故意输一场给本地人。”

即便如此，峨眉山当地观众也开始起哄，汪键和队员们在护送下才离场。“本来计划打三个晚上，结果只搞了一次。”


这场比赛一共有三千观众，每张门票10元，除去保安和卫生费用，汪键和队员们一共分了五千多。“交了一个月房租，吃了一顿饭就没了。”汪键说。


但对他而言，最重要的是找到了一个挣钱的路子。此后，汪键又连续在乐山搞了四场类似的比赛，并拉来了一个涂料厂赞助，靠以武养武支撑起了这所学校。

现在大佛武校共有学生500人，汪键的内弟子只有20多人。学生们不但要学习套路、散打和跆拳道等武术知识，还要学习文化课。
“我们很重视文化课教育，请了不少好老师。”据大佛武校校长董永清介绍，目前学校最大的开支就是这一块。




“收入有望翻番”




2003年中秋，金庸到了峨眉山，观看了一场峨眉艺术团的表演。

“当时汪鹏表演气功开棍。”
功夫峨眉艺术团团长丁恒指了指旁边一位很壮实的小伙子，“他由于心情激动，没控制好方向，棍砸断之后直飞金庸，将金庸面前的杯子砸得粉碎。金庸非但没介意，还连赞峨眉武术超出想象。”

“表演完，金庸对我说，如果早知道峨眉功夫这么厉害，我就会在小说中把峨眉派写成武林盟主了。”汪键回忆道。


除大佛武校外，峨眉派的另一个实体是峨眉武术文化传播公司。功夫峨眉艺术团就是这个公司在运作。峨眉景区管委会提供剧场，以大佛武校学生为主体，每晚在剧场有一场名为“功夫峨眉”的演出节目。除了峨眉当地风情表演，还会有童子功、吞铁球这种硬气功表演。


武术养生也是公司经营的重要项目，主要针对国外旅游团。据丁恒介绍，养生班分为初级、中级和高级。每月费用分别为三千、六千和一万。

据了解，旺季时，几乎每天都会有这样的养生团来到峨眉山。


“峨眉山每年的旅游人数有两百多万，市场非常大。武术旅游、武术养生均有很大发展空间。”汪键告诉记者，“大佛武校一年成本是三百万，武术文化公司成本也是这个数。去年我们这两块的利润之和是两百万，等明年到峨眉山的高速修通后，收入有望翻番。”


那些到访峨眉山的游客们，都会在表演团场地的入口处看到一座女子的雕像。武校网站的负责人告诉记者，这是金庸武侠小说《神雕侠侣》中的郭襄，他们通过想象将其打造出来，按照垂髫少女的打扮，右手执剑，左手捏着自己的发梢，体态丰腴，凝视着过往的路人。
    




（看天下205期封面故事）
							
		
