
			《Vista看天下》第217期社论

 

因为“唐慧劳教案”，民间舆论与官方媒体的声音，紧密团结在了一起。

此事最先由唐慧的代理律师在网上披露。6年前，唐慧的11岁幼女被绑架强迫卖淫，惨遭轮奸，染上性病，致使其终身不育。母亲为了替女寻求公道，上访奔告。当被告终于被法律制裁，唐慧却被当地公安机关以“严重扰乱了单位秩序和社会秩序”为由劳教。这位“史上最悲情母亲”的遭遇，迅速引发了民间舆论强烈不满。


与以往不同，这次《人民日报》官方微博迅速率先发声：一个国家的强大，不应只有GDP和奥运金牌，复杂的数理模型中，更应包含百姓的权利与尊严，社会的公平与正义。我们共同努力。”


这条最终被转发超过13万次的微博，只是《人民日报》从开通官微至今，对民间热点做出回应中的一条。从北京暴雨到奥运乱象，再到这次的“唐慧劳教案”，这份曾饱受民间批评的大报，实现了自己华丽的转身。其舆论形象已悄然发生变化。


 “介入唐慧事件报道的几乎所有市场化媒体，这一次集体向《人民日报》表达谢意。”专栏作家徐达内写道，“《人民日报》的微博以及舆论的反响，表明‘两个舆论场’在这起事件中已实现对接。”


但若只是《人民日报》，只是停留在微博上，“两个舆论场”的对接还稍显薄弱。新华社也很快加入到质疑永州的舆论场中。《三问唐慧被劳教案》一文，帮助市场化媒体有效突破了现实报道的诸多限制和困境。随后的“三评永州”更是说出了民间想说而无力说出的话：“欺负完女儿，欺负母亲，你怎能这样对待你的人民？”而新华社广东分社，则在其官方微博呼吁，吸取当年“孙志刚案”的教训，“若能以一个妈妈上访6年反被劳教的代价换来对劳教制度的反思，且很快作出纠正，那就是进步。我们不能总是付出生命的代价才作出反省。”


《人民日报》与新华社的介入，无疑改变了现有的舆论格局。弥合了此前官方媒体舆论与民间舆论割裂的局面，同时，也弥补了民间舆论所不能自补的缺陷。


网络时代，尤其是进入微博时代后，民间舆论迎来了一场巨大的解放和狂欢。有人胸怀抱负，企图靠它解民于倒悬；有人在诉说他们对时代的激情与焦虑；也有人只是借助马甲放浪形骸，推波逐浪。于是，狂热、激情的民间舆论推动了社会的开放、多元，但有时也因为一些轻率发言而带来偏见与混乱。而且，由于政府与民间处于两个不同的话语体系，民间向政府部门发声经常只是撞到一堵无形的墙上，无法与高墙另一侧的官方形成良性互动。


于是，我们经常会看到民间舆论的两面：一方面，网络的确赋予更多人话语权；但另一方面，网络，尤其是微博众声喧哗的背后是人云亦云，是段子化的煽情和对英雄主义情结的留恋，是对偏见的溺爱和对权力不加分析的蔑视。一边厢，网友们可能出于“正义幻觉”而将“艳照门”的主角草率地锁定为某位官员；而转过头去，一些官员则对市场化媒体不帮他们说话感到莫名惊诧。


《人民日报》、新华社等官方舆论的介入，将传统官方媒体打造的体制内舆论场移植到互联网。其鲜明的立场和理性的观点，既回应了民间的呼吁，也干预甚至矫正了饱含戾气的微博生态。和草根们普遍的人微言轻不同，从它发出的第一声开始，傲慢的地方官员，就不得不慎重以待。网民们也明察秋毫，从方方面面解读，试图从中挖掘出深意，偶尔的只言片语，也会被认为官方媒体与自己志同道合，并被视为社会进步的希望。


我们有幸处于一个话语权得以解放的时代，理智的人应该明白，民间一条腿跳舞作用有限，光有自下而上的倒逼，推动社会进步的努力将困难重重；而只有官方舆论的一种声音，压抑民间讲话的欲望，则只会进一步加大政府与民间在互动上的裂隙。


如果这场“官方——民间”舆论场的互动能持续下去，而不是止于当下，确实有希望来弥补这条裂隙，形成上下的共识，实现官民间的对话。两种不同结构媒体间做到优劣互补，改变才会被提上日程。


一如新华社的“三评永州”所言：“我们究竟需要一个怎样的中国？一个仅仅在底线之上的中国，还是一个民主的、法治的，尊重个体自由、尊严和追求幸福权利的中国？让我们继续围观，让我们一起努力。”
							
		
