
			●本刊记者 喻盈 沈佳音 王潇潇 / 文




上海大学宝山校区，黑色奔驰S350，三个贴身男助理，封锁所有入口，尖叫、抽泣，和冷静的男主角——郭敬明。


退学五年后，他第一次返回母校，着意选择6月6号，他的生日，在数百人争抢围观的气氛里，举办彰显30岁成功的活动。同时伴随的有上海本地最资深的主持人曹可凡，在一侧笑眯眯望着他。台下的学弟学妹说：上一次前外长李肇星来都没这阵势。


他被簇拥于台前。他是成功者的代表。“这是他的时代！”当身后的投影上连续三次打出这个强有力的句式时，郭敬明把右手举过头顶，比了个竖起大拇指的手势，台下喧嚣的声浪再次汹涌而至。


即便是善忘的人，也依然会记得郭敬明拥有的那些昵称：小四、四爷、太子、四维、四崽、明太子，还有不那么友好的酵母、四姑娘。随着他商业上的成功，这些绰号与抄袭、浅薄拜物的写作非议一起远离，那些对他外形、取向的攻击，渐渐变得猥琐和无力。周围的人，包括一些著名人士，开始称他为郭老师、郭总、郭导。


 6月6日这次活动，也是郭敬明为他自编自导的电影《小时代》造势。在三本《小时代》原著小说中，他营造的幻象终因一场大火而毁灭。但他自己的梦却随这个时代而达成。他其实一直很清醒。




他的十年





活动开始前，代表学校致辞的上海大学党委宣传部部长陈志宏称郭敬明为“先生”。当他错把这位郭导演介绍为本校毕业生时，学生们齐刷刷地大声纠正：“没有毕业！”郭敬明在这所学校度过的光阴只有一年多，2002年入学，中途休学两年，2007年试图继续学业，最终退学。


上海大学影视学院党委副书记刘海波，郭敬明曾经的老师，恰到好处地曝了一个料：《现代文学》课郭敬明从不来，学校又不好让知名作家挂科，老师给他及格的同时提了条件：请他来给同学们做一次创作分享讲座，而太忙碌的郭敬明一直没有兑现承诺。刘海波没有透露的细节是：后来郭敬明不再亲自请求老师高抬贵手，他只是派去自己的小助理。

这个“失信”的小故事，会为隔天娱乐版上的郭敬明新闻增添更多戏剧性。它是活跃气氛的包袱、调料。


笑容满面的曹可凡，在当天上午东方卫视《可凡倾听》录制现场也试图小心翼翼地来一点调料：“曾经，你的某部作品被认为与别人的某部作品有些相似……”郭敬明淡淡给出使用过多次的标准答案：没有人能靠抄袭一直走红，而我已经红了十年，相信时间会证明我到底有没有才华，时间会反证当年谁是谁非。随后宾主在愉快的气氛中进入下一话题。


有心人会记得2005年，22岁的郭敬明已经是百万畅销作家，拥有自己的工作室，但他仍不得不面对一场他败诉了的剽窃官司。在接受央视《文化访谈录》节目采访时，尽管他事前和编导确定不回答任何有关抄袭的问题，主持人马东还是远兜近转地把他笼罩在这个问题下无所遁形，郭敬明不停地捋头发，以上厕所为由消失了几分钟后才又出现。采访后郭敬明说：“今天谈论的话题，跟你们给我看的提纲完全不一样。”马东语气温和态度坚决：“当你接受一个媒体的邀请，准备去采访的时候，你是要跟他提要求，比如说限制，你不要跟我谈某些我不想谈的话题，是这样吗？
”


如今，妆容精致的郭敬明已不畏任何提问，言语中少有累赘与停顿，有某种刀枪不入的气场，但也很容易让人察觉到竖在他面前那堵透明的硬墙。助理曹帅形容他：脑袋里装的系统是最新最快的Windows8，你想问倒他，不可能。


这背后的逻辑是，谁卖得好，谁就是对的；谁成功了，谁就能豁免道德追问；谁回答问题机智伶俐，谁就应该被相信——在成功学笼罩的中国现实里，这样的逻辑大行其道。媒体追逐他，越来越多地谈论他的商业嗅觉，他的勤勉敬业。


郭敬明承认，他与媒体的关系已越来越融洽。在他理解里，早年媒体不喜欢他的原因，是爆红时他有过恃才傲物的狂妄，“所以那几年公众形象、媒体形象特别不好。”而现在，对每一次采访他都尽可能配合，彬彬有礼。他庆幸自己“扛住了”，没有昙花一现。




他的奋斗





“终于结束了。”在电视台摄像跟随下巡视上海大学一圈后，郭敬明跳回奔驰车后座，脱口而出。松弛只维持了一分钟。在车里，在回程的路上，他还要接受一个采访。


那几天，他平均每天四个采访，各种杂志大片拍摄。前一天晚上，他只睡了不到5小时，“开会到凌晨四五点”。这样的睡眠是常态，近两年因为拍电影，早几年，半夜则是他仅有的写作时间——白天他要扮演另外的角色：公司老板、作家经纪人、娱乐明星。


5月，社科院发布的“文学蓝皮书”《中国文情报告（2012-2013）》显示，连诺奖引发的“莫言热”也未能改变中国书市的畅销格局——排在畅销榜首的依然是郭敬明。《报告》主编白烨称，不仅图书，中国现有传统文学期刊的全部发行量加在一起，才仅仅能抵上郭敬明旗下5本杂志的发行量。郭敬明掌控的出版帝国“最世文化”已有签约作者77人，80多名员工，每年创造两亿码洋，几千万利润。


“我这样一个人，二十多岁、三十岁，没有爱情，大概七八年没有假期，付出了这么多在工作上，另外一个人他整天都在玩，在谈恋爱，结果他成功了，那你觉得这样合理吗？”面对“为什么是你”的问题，他反问道。


合作者乐于谈论他的目的明确，守时守位。中耳炎发作，熬夜几天还坚持和约好的人谈完事再休息；79天拍完《小时代》上下两部电影。《小时代》的制片人安晓芬说：“他是我见过最勤奋最聪明最用功的年轻人，只要有不懂的方面就会迅速做功课弥补上，所以在片场我会发现他对摄影、打光、找角度都很在行，他会主动抓住时间跟摄影师聊，学习能力非常快，而且他很善于听取各方意见。”


最早扶持他成立公司“柯艾”，并眼见其一步步扩展成“最世文化”的长江文艺出版社副社长黎波说，郭敬明2006年与他在长沙书市上第一次见面时，就已经拿出一份规划宏图——他想做的绝不仅仅是个签约作者，他要长江文艺给他一个杂志平台，《最小说》；一家公司，“柯艾文化”；还要求签下他代理的数位作者的出版合约。那一年郭敬明才23岁。


长江文艺满足了他的野心。此后双方配合默契：郭敬明公司包下长江文艺青春文学内容的策划、制作，而他所不擅长的渠道建设、外围经营仍全部交托给出版社。“他很会扬长避短。”黎波评价道。


竞争对手则夸赞他的商业天赋。韩寒作品的出版人路金波称：“郭老师《最小说》这个‘发明’非常了不起，改变了一代人的阅读习惯，在中国文学期刊历史上的地位不亚于《收获》。”在郭敬明之前，中国从没有这种以一个作家为核心品牌运作的文学杂志，而《最小说》这个不断塑造、强化郭敬明个人品牌的平台，又反过来使他的读者、粉丝黏性越来越强。


这些让郭敬明跑在靠文字为生的人们最前面。既是朋友也是“最世”明星作家的落落说，有一次吃饭，她发现环绕在郭敬明周围的人她已全不认识，“对他的称呼由郭总变成了郭导”，恍然惊觉跟不上他了，“我会开玩笑说，你慢点走，等等我呀！”


面对同伴的呼唤，郭敬明这样说：“当你很孤独的时候你也会成长更快，这是登山的过程，一个队伍一起出发，走到半路有人累，有人要结婚，有人身体不行了，就停下来，达到雪山巅峰的人一定有超强的意志，但是你不可能期望每个人都和你一样，这是件很悲哀的事，但一定会发生，最后你只能一个人去面对。你比你的合作伙伴走得更快，需要更厉害的人来帮助你。”




他的成功




确实有更厉害的人在帮助他。


黎波回忆与郭敬明合作之初，郭正好刚打完官司，“打败了，剽窃。我当时从法院把他所有的卷宗都调出来看，找了高法的同学，同学说你这案子一审二审都完了，翻不了”。黎波觉得，是郭请的律师不给力，“我在华艺到现在打过五次著作权的案子，没有一次败的，我明明知道是剽窃的都打胜了。知识产权的官司特别是侵权的，很难打赢，你告剽窃，除非他直接抄你的，你根本就没有办法。”


黎波他们决定用别的方式纠正郭敬明的形象。“我们就一步一步给他设计。刚开始给他做《最小说》的主编，社会上有非常多的负面信息，杂志创刊不久很多人还在议论：这里面哪个东西涉嫌剽窃，涉嫌抄袭。因为媒体关系好，我们把这种事都压下来。”


然后是2007年，借力王蒙，郭敬明加入中国作协，得到形式上的官方认可。当时很多人，包括陆天明、毕淑敏等，认为这是对作协的侮辱。


当出现中国作家富豪榜时，长江文艺出版社也很支持郭敬明“到上面去”，于是2007年、2008年和2011年，郭敬明分别以1100万元、1300万元、2450万元的版税三次位列榜首。“现在是个商业时代，跟计划经济时代很多标准不一样，反正你就搭这个车走，让大家不断感觉这是一个很成功的作家。逐渐他又是一个成功的经营者，我们又给他做了长江文艺北京图书中心的副总编，副处长。”黎波说，“这都是新形势下的不断包装。包括让他上《纽约时报》。大家都好这一口，连衣服品牌都不爱起中国名，雅戈尔，波司登，这都是崇洋。”


“是各种合力造就了他，他赶上这么一个时代，其实他自己什么都不是。”黎波这句话有点狠。而在自己的作品《小时代》里，郭敬明也表达了相似的意思：这是匕首般锋利的冷漠时代……我们躺在自己的小小被窝里，我们微茫得几乎什么都不是。


自认微茫者却敏感于规则。在娱乐至上的气氛里，郭敬明把电影、电视等其它媒介的创意移植到纸媒，对青春文学进行偶像剧式的视觉包装，也非常注重对旗下作家时尚外形的打造，不仅卖字，也卖脸。他模仿电视综艺节目，在《最小说》设置娱乐互动版块“I
WANT”，又从龙丹妮那里借鉴来“超女”模式，搞起“文学之新”选秀，他旗下的作者穿着晚礼服，在豪华如宫殿般的酒店里拍艺术照，以飨粉丝。


商业与权力互相借力、各种明暗规则横行、成功至上的时代，郭敬明如鱼得水。《小时代》制片人安晓芬透露：很多本来是该由片方出面与政府协商的事，郭敬明凭一己之力也获得了支持，甚至有场戏需要封锁上海的延安路高架桥，也做到了。




他的王国

     
   
  

离开上大，奔驰车一路南行，奔赴他的王国。 


那是位于上海静安区最高尚的地段，三幢老别墅封闭为一个院落，他的公司与住所联在一起，总面积超过1000平方米，都是郭敬明名下物业，市值过亿。有媒体说，他在上海另有七八处房产，北京也有，买房是他的爱好之一。


公司有两名保安24小时值班。他有五个助理，工位在紧挨他房间的一号楼三楼配楼，但不久就会搬下去，因为配楼他准备改造成一个更衣室。


几年前曾有时尚杂志登过他奢华的家居照片，那套公寓一度被误认为是外滩最贵的汤臣一品。现在当我们再提出探访他房间的要求时，他拒绝了，理由是想保留隐私。他的卧室离采访的地方只有几步之遥，这个王国的其它部分也人来人往。他房间门口另设一套密码锁，有单独的监控摄像头。据说他在家时从不拉开卧室窗帘，四名清洁阿姨中只有一位专门负责打扫他房间。他还养了三只狗：哈士奇名叫尴尬，金毛叫茶杯，泰迪叫哔哔。半人高的尴尬平时由保安牵着，司机负责带出去遛。茶杯和哔哔则总关在郭敬明的房间，晚上和他一起睡。


别墅里有图书馆、提款机、为加班的人准备的客房，一个华丽精致的独立世界。屋里的每个装修细节、每件小摆设，都是郭敬明亲自叮嘱助理小叶完成的。小叶是他的“一助”，负责打理郭敬明的众多房产和各种采买，《小时代》里，时尚杂志助理林萧被主编宫洺交付的“不可能任务”，很多就来自小叶与郭敬明的工作关系。


他的上一个住处，墙面家具一水儿白色，像落入历史断层的超时空。而现在这三幢代表他最新趣味的老房子，色调暗沉，挂满宫廷式油画，悬坠大大小小十数盏法国Baccarat水晶灯，最贵那盏挂在他房里，价值八十多万。走廊里随意摆放着欧洲手工雨伞，来自巴黎的气泡水随手可取，郭敬明顺手拿过一个开瓶器说，这是在欧洲旅行时收的古董。他身边每一处细节，都要有来历。


 “二助”小青，主理版权事务、商业合作，此前她负责联络活动场地和年会策划。她揣摩郭敬明偏好“有历史底蕴的地方，最好有些故事”，比如公司年会曾订在和平饭店6楼，郭敬明选择那家餐厅的原因之一是，宋美龄曾在那里就餐。很多人感叹过“最世”年会的奢华气派：有一年订在丽兹卡尔顿酒店，还有一年选在了由原英国领事馆改造的外滩源壹号。分散在各地的“最世”签约作家，每年会有15位被邀请到上海参加年会，选择标准是：码洋排名。


他在电影方面的事务，已需要一个专门的助理，“三助”曹帅毕业于北京电影学院。“四助”、“五助”则贴身打理他的生活琐事，比如准备每天要喝的燕窝，带上那个装着五颜六色药丸、保养胶囊的小药盒。郭敬明食量极少，有时一天只吃一顿饭。但为维持体力、延缓令他恐惧的衰老，他也显现常人不及的意志。他会让助理榨一种蔬果汁，混合了西兰花、胡萝卜、胡桃、菠菜等种种物质，别人一口都难以下咽，他能喝掉整杯。




他的价值





6月5日，生日前一天下午，所有员工躲在公司图书室里，要给郭敬明一个惊喜。礼物堆满大桌子，郭敬明被助理“骗”下楼。那是一周来唯一没有采访的一天，他穿着随意的白T恤，牛仔裤，没有化妆，没有抓头发。


在几十个员工的环绕中，他一件件拆着礼物。他有社交的天赋，在一群人里，他不会让任何一个被冷落。每一件礼物拆开前，他先调侃、自嘲，活跃气氛，比如有人送了顶爱马仕的帽子，他会笑，“哇，你太浮夸了（这是别人常批评他的话）！危险，很可能会重哦，它家的帽子我有不下十顶！”然后，礼物拆开了，他一定会表现出极大的欢喜：“太棒了！这一顶我真的没有，比我所有的都好看！”


等大家都回去工作，他马上带着助理，把这些新收到的小玩意儿一一归置进他已经装饰过满的房子里，一个一个房间地寻找着还有空儿的地方。

总归会有堆满的时候。多出来的东西怎么办？“员工谁家缺的话，就搬走。”助理曹帅说，郭敬明让他搬走过一个Fendi的沙发。


从前，他是一个热爱高谈物质的人。在博客里显摆他的Gucci背包、外套，D&G裤子、皮带，CK的内裤要故意露出裤腰，全身都是唯恐人家看不见的大Logo。他在自己主编、面向中学生的杂志《最小说》上也大“晒”名牌：笔记本是爱马仕的，手提包是LV的，钥匙扣是Prada的，还附上这样的批注：“我也不知道为什么我一个几乎不用笔写字的人，要买一个四位数的爱马仕笔记本……”


小说《小时代》里，奢侈品品牌出现的次数，与人名出现的次数有得一拼。连电影版的创意总监黄薇都说，读小说时，感觉郭敬明对物质的写法是“赤裸裸”的。


今天的郭敬明，依然是LV的鞋、Gucci的裤子，但已会下意识地避免使用带Logo的东西，“我主要享受它们的质地”。他有一个专属的裁缝，手艺好到任你多贵的LV、Armani、Dior，都尽可放心给他裁剪，毛衣他都能拆了按你的尺寸重织。


郭敬明承认自己曾被物质羞辱——走进外滩的奢侈品店时，被冷言冷语所驱逐；然后又臣服于物质，被物质震慑，“你很清楚意识到社会这种差别”；现在他自认物质已驾驭不了他，因为他“越来越强，越来越站到很高的位置”。


“凭什么作家就不能有钱？”他愤愤不平，“像我这样稍微赚点钱马上骂得天翻地覆，我觉得大家对作家真的很不公平！”他甚至觉得作家是非常非常弱势的群体，“你一个三流偶像歌手、五音不全的人，唱歌出去都一大票人，前呼后拥地伺候，像王爷一样，一个很伟大的作家感染很多人，他出去一个助理都没有，自己可怜兮兮地去坐火车，我不认为这理所应当。作家比偶像、花瓶要厉害很多，更值得人家尊敬，他配得上更好的生活，配得上专业的人、专业的团队来帮他打理。”
他用来与作家生存状态比较的，是艺人。


他讨厌虚伪。“你要爱钱就表现出来很爱钱。你要真的仙风道骨不在乎物质，那也很好。但你不能一方面看不起人家物质，一方面自己又拼命追求钱，特别在乎，那我觉得你挺没劲。”


他不难把别人对他“拜物”的质疑归入“虚伪”。就像在提到韩寒时他曾反问：“韩寒有了钱，不断换车，凭什么就比我高级？他玩车不是也很花钱？”


“我们是一出生就要面对物质困惑的一代人。穿一样的裤子，留一样的发型，无所谓名不名牌，这是我们父母辈的生活，但到我们这一辈不是了。我们不再考虑会不会饿死、能不能生存，我们面对的是物欲的挣扎：你是被它同化，抵抗它，还是驾驭它，这都是你跟物质之间的关系。”他这样说。




他的时代

     


他和下属的关系显得极为亲密，肆无忌惮开着各种玩笑。“最世文化”的前身是他创办于2004年的“岛”工作室，当年五个因兴趣爱好而聚在一起的“元老”，四个都还在这同一间公司里：郭敬明、痕痕、阿亮、Hansey。痕痕和阿亮是最世副总裁，都觉得是郭敬明帮自己完成了整个职业规划。


Hansey一度是公司里最敢与郭敬明对抗的人，2007年，他与郭敬明爆发矛盾，离开公司自创杂志，曾对媒体吐槽受不了郭敬明当着他父母的面对他敲桌子指责。3年后Hansey又回到最世，郭敬明接纳了他：“我不介意，在我眼里，他们都是我的孩子。”


郭敬明谈论同龄人，会带着“父辈”的口吻：“从小在温室里长大，他觉得外面世界一定比你温室更美丽，气候比你更好，要出去试一试，你让他去，当他遍体鳞伤回来的时候，你也没办法说活该，我不管你。我还是会帮你。说白了是想出去闯一闯，这也不是什么错。”

他把自己看做一个保护者。“我现在的心理年龄是40岁吧。”


其他人最好不要从幻觉中醒来。“80后文学”研究者、华东师范大学中文系副教授黄平说，“在郭敬明的作品里，‘年轻人’被不断暗示为‘孩子’，‘孩子’的状态很好，成人的世界则令人不安。你就是孩子，你睡去吧，不用承担什么，你自己最重要，不用考虑别人的问题。”


黄平认为，郭敬明的《小时代》尽管文学水准不高，却构成了理解这个时代的标本。他书中人物，总在试图抱团取暖，用外在物质来确认自我价值，“今天这个时代，每个人都和身处的历史环境断裂掉了，我们通过名牌包、名牌皮鞋来构筑自己，甚至于我们去风景名胜在一些不朽的地方刻上‘某某到此一游’，把一个卑微的自我投射到不朽之物上，幻想可以获得一种意义感。郭敬明写出了这种虚弱，击中了一代人的潜意识。”


黄平用了“可怕”来评判郭敬明的写作，“郭敬明可怕的地方在于，他提供了一种非常阴性的价值观。他希望青年安于一种静止的状态，甚至安于宇宙自有的命运状态，平静地忍受，没有任何反抗。他的作品里充满宿命感。”

郭敬明也承认他是时代规则的遵从者，“我很乖”，“我非常认同主流价值”。

谈及那个他已迈入的
“成人世界”，他说刚“出道”时在合同上吃过很多亏，受过不少骗，但他从不抱怨。“我觉得这个社会很多人，那么不成功，活得那么失败，就是他们所有精力都用来抱怨，这没有用的。” 


他的价值观确实是这时代所推崇的。顺从，借势，勤奋而聪明，这是我们的时代，是郭敬明能够成功的时代。以拍摄“毛之后的中国”著称、拿过普利策奖的摄影记者刘香成，都被吸引来为他拍照。


6月6日，在去上海大学推介他的成功之前，他忍不住赖了一会儿床。早晨9点造型师已等在楼下，9点40分，他洗完头、换好衣服走出别墅三楼那几乎从不拉开窗帘的房间，步下楼梯。房间门口墙上挂着的两幅仿制欧洲油画逐渐退在他身后。画面里有人屈膝下跪，有人躬身宽恕，教人联想起他写在《小时代》图书扉页上的话：“愿人们的爱恨，为你加冕。”
 
							
		
