
			#十日谈#

 


●飞机上的战斗，总是令人心悸，哪怕只是打了一场群架。新闻里说，一架由昆明飞往沈阳的航班上，只是因为不满前面乘客往后调整座椅，18岁出门远行的许小姐，踹了刘女士的座椅一脚发泄不满，30岁的刘女士迅速反应，扇了许小姐一个耳光。年长者估计是想给年轻人一些教训，可是没想到，年轻人并不是一个人在战斗，她身边还坐着妈妈姑姑和同学，一场混战就此在万米高空上演。身单影只的刘女士，在四名女子的围攻下，身上抓痕累累，衣衫褴褛……这可能给了她一个教训，下次再教训别人时，要先看清敌我力量的形势分布。

 


●从风萧萧兮易水寒，到领导抽上“九五至尊”烟，历史延续至今，许多人最喜欢的，依然还是这种宣示力量和权力的“教训”。甚至连父母与子女间，都是如此。于是当已经工作了十来年的陈丹女士（化名），想要瞒着一直干涉自己恋爱婚姻的父母，寻找幸福的影子时，却被从千里之外的东北赶来的父母和四名精神病护工，带到了北京的精神病院。是说这对父母多恨自己的女儿吗？当然不是，他们不过是用这种极端的方式，来向女儿宣示，谁才是一家之主，谁说话才算数。女儿不听话，他们就是要给她点颜色看看。

 

●我英语向来很差，但却一直记得一句话：Give you some colour see
see。在我看来，铁道部耗资1850万来拍摄的5分钟宣传片，就是“Give you some colour see
see”的一种。审计署公告说，这个片子没有起到应有的宣传效果，但这是对他们多么深的误解啊，人家可能并非是要什么宣传效果，而是要显示一种范儿——就是冯小刚在电影《大腕》中说的那种：我们的宗旨是，只买贵的，不买对的。买什么不是目的，炫耀雄厚财力，宣示庞大力量，这才是目的所在。其实，铁道部这次做得也算不错了，他们虽然买得贵，但买得也算对了——国际大导张艺谋，最在行的，不就给电影涂上浓墨重彩的脂粉吗？想给人们点颜色看看，他最是拿手了。

 


●河北红十字石家庄中西医结合医院则展示了另一种颜色给外界看。他们跑到学校里发一本倡导人流的小册子，里面印着很多黄色故事，比如“夫妻出轨后放荡情欲生活”等等。该医院的行政院长张振义接受《新京报》记者采访时，也承认了杂志里的黄色故事确实存在，他把这称作“有那么一点点考虑不周”，但同时他也觉得“我们这么做只不过是在引导孩子们做正确的选择”。当然，你回看人类“颜色史”，任何想“给你点颜色瞧瞧”的人，这句话都说得那么理直气壮，他们都会觉得自己做的是正确的事儿。

 


●正确与否，需要反观对比。我们已经脱离了单维度的社会，对当下这个参差不齐、姹紫嫣红的世界来说，人们总是有机会，看到点色彩不一样的东西。人民网报道说，6月27日当天，巴西政府的网站开始把联邦政府公务员的工资收入情况公布在网上，公众可以直接在网上查询到这些内容，而到9月份，他们甚至连政府公务员的饭食补贴也能查到了。所谓自古“小金库”里多余恨，对巴西的老百姓来说是件好事，但藏点私房钱，帮扶一下美丽少女的生活，贴近一下她们心灵的事情，巴西的官人估计再也不敢做了。家中娘子如猛虎，随时给点颜色看。多少巴西的美丽少女，将失去固定的经济来源呀？臆想到这里，我抬起头四十五度角仰望东南方的天空。星光点点，映进我眼里却满是憧憬。


							
		
