
			
   
近几年，我多次会见过从国外回来探亲的藏胞。我曾问过他们，你们在国外，对1959年3月10日发生的叛乱的原因，究竟是怎样理解的。

他们异口同声地说：那是因为当时西藏军区要把达赖喇嘛和噶厦政府的主要官员抓上飞机，送到内地……29个年头过去了，至今在西藏，不但青年人不了解事件的真相，连老年人也不甚了了，仍然处在谣言的欺骗之下。而谣言的制造者，又偏偏是佛教徒，这就更加不幸了。

我作为这一事件的目击者，历史的见证人，对事件的内幕了解得清清楚楚。今天，我有责任把1959年3月10日事件的真相，披露于世，还历史的真面目。

 



谣言为何满天飞？

 


1959年3月10日上午8点多钟，西藏拉萨街头一片混乱，人们哭喊着奔走相告：“到罗布林卡去保护如意至宝吧！汉人要把他劫走了。”这种喊声，对笃信佛教的藏族人民来说，简直是平地炸雷。

 


于是，人们怀着震惊、惶惑、恐怖的心情，涌向罗布林卡，以保护达赖为名，包围了罗布林卡，揭开了武装叛乱的帷幕——这就是1959年的“3月10日事件”。


按照藏族传统习俗，每年藏历十二月二十九日是“破九”，藏民多在布达拉宫举行“破九跳神大会”。西藏和平解放后，每年“破九”，噶厦（政府）都会邀请西藏工委和西藏军区的领导同志，去看跳神。

 


1959年（藏历土猪年）举行“破九跳神大会”时，只有西藏军区政委谭冠三和副司令员邓少东在拉萨，他们应邀前往布达拉宫。达赖喇嘛在布达拉宫会见他们时，主动提出：“听说西藏军区文工团在内地学习回来后，演出的新节目很好，我想看一次，请你们给安排一下。”

 


谭政委和邓副司令员当即欣然应允，并告诉达赖，这事很好办，只要达赖喇嘛确定时间，军区可以随时派出文工团去罗布林卡，为他做专场演出。达赖喇嘛说，文工团去罗布林卡不大方便，那里没有舞台和设备，就在军区礼堂看演出，他去看。


事情就这样说定了。谭冠三政委和邓少东副司令员从达赖喇嘛那里出来后，回到噶厦专为他们看“跳神”设置的坐处时，把这件事告诉了在那里的全体噶伦，他们都知道这个过程。后来，因达赖喇嘛要考“格西”，他去军区观看文艺演出的时间就这样拖了下来。

 

 

“我预感到会出事”！

 


1959年3月9日下午3点钟左右，西藏工委统战部李佐民同志到我家告诉我，达赖喇嘛决定3月10日去军区看文工团演出，并转告达赖喇嘛的意思说：“噶厦官员明天不用到罗布林卡了，可直接去军区礼堂等他。”怎么会有这样的安排呢？按一般规矩，这类活动，噶厦官员都应先到罗布林卡集合，然后随达赖出行。

 

我觉得情况有些不正常，预感会出事。

 


于是我对李佐民说：“这几天拉萨很乱，匆忙决定达赖喇嘛到军区看文艺节目，可能会出麻烦。”李佐民说：“现在已经没办法了，看文艺节目，是达赖喇嘛亲自确定的时间，不好改变，只好这样了。”

 


9日下午六七点钟，我接到代理噶伦柳霞·土登塔巴的电话说，3月10日上午10点，达赖喇嘛到军区看演出，要全体噶伦于9时到罗布林卡集合，研究好达赖喇嘛去的办法后，随同达赖喇嘛一起去。因为首席噶伦索康·旺钦格列家，当时还没有电话，于是要我转告索康·旺钦格列。我转告了。

 


3月10日上午，正值自治区筹备委员会的政治学习时间，因为来自达赖喇嘛那里的信息是前后不一的，我就没有直接去罗布林卡，而是带着官服，先去筹委会主持政治学习，同时等待罗布林卡方面的电话，想观察一下动静，看有什么情况。

 


不到10点钟，西藏军区副司令员、西藏地方政府噶伦兼藏军总司令桑颇·才旺仁增径直坐车前往罗布林卡的时候，在距罗布林卡不远处，被人用石头打伤，桑颇立即被送到德吉林卡印度驻拉萨领事馆的医务室，进行了包扎。

 


10点钟以后，帕巴拉·格列朗杰的哥哥堪穷·索朗加措，已经被听信了谣言的人们打死在罗布林卡的门口。很明显，此时的达赖喇嘛，已经不可能再到军区看演出了，我们也不可能去罗布林卡了，我就从筹委会到了军区。这就是1959年“3月10日事件”的起因和全过程。

 


可是，当时不了解内幕真相的人，包括原西藏地方政府的许多僧俗官员，听信了少数别有用心的人制造的谣言。至今，在国外藏胞中的大多数人，也仍然被蒙在鼓里，可见这个谣言误人之深，流传之广。

 


有的国外藏胞写这一段历史时候，又有这样一种说法，说当时达赖喇嘛不去军区观看演出，是因为军区提出，达赖喇嘛来军区观看演出时，除了可带私人随从和少部分警卫外，不再邀请其他随行官员了。这是根本没有的事情。

 


按照常规，当时达赖喇嘛作为西藏的宗教领袖，又是西藏自治区筹委会主任，外出参加活动怎么可能不带随行官员和警卫人员？事实上，当时军区不仅邀请了达赖喇嘛，还邀请了噶厦所有的噶伦、达赖喇嘛的两位经师和部分大活佛，以及部分贵族一起去看演出。

 


至于当时某些人为什么要制造这个谣言，说穿了，就是为了以此欺骗群众，发动武装叛乱，以反对民主改革。其实他们当时反对民主改革也是毫无根据的。

 

 

藏区土改时间之真相

 


1956年，陈毅副总理率中央代表团前往拉萨，庆祝西藏自治区筹委会的成立，在自治区筹委会的成立大会上，中央代表确曾做出过关于进行西藏民主改革的准备工作的决定。但是后来，中央根据西藏的实际情况，下指示，修改了这个决定，规定：6年之内，西藏不进行民主改革，即在第二个五年计划期间，不进行改革，至于第三个五年计划期间是否改革，“要待西藏大多数人民群众和领袖人物认为可行的时候，才能作出决定，不能性急”。

 


1956年底至1957年初，达赖喇嘛和班禅喇嘛应印度政府邀请，前往印度参加释迦牟尼涅 
2500周年纪念活动。当时，也去印度访问的周恩来总理，还亲自向达赖喇嘛转交了毛主席的亲笔信，毛主席在信中，把中央这一决定通知了达赖喇嘛，周总理也向他当面做了许多解释工作。

 


当时的达赖喇嘛说，他个人认为，六年不改的方针以及周恩来总理讲的许多问题，都很好，但这是一件很大的事，他还年轻，不能一个人做主，要同随行官员商量后，再回答周总理。

 


当时，我是西藏地方政府的噶伦，也是达赖喇嘛的主要随行官员之一。我们这些随行官员认真讨论了周总理与达赖喇嘛的谈话后认为，自西藏和平解放到1956年，在贯彻执行中央人民政府同西藏地方政府达成的和平解放西藏的十七条协议方面，党中央没有任何违背协议的地方。因此，我们对西藏工作提不出什么意见。

 


但是，在西康区和甘青等藏族地区的民主改革中，也有一些不好的做法，我们提出，希望中央予以重视并认真纠正。周总理当即采纳了我们提出的这个意见。因此，当时并不存在西藏搞叛乱的任何理由，1959年在西藏发生的叛乱，是毫无道理的。

 


总而言之，1959年的那次叛乱，并不是中央政策和中央造成的，而是少数上层反动分子自己搞起来的。

 

 

西藏不是独立的

 


至于现在，拉萨骚乱分子又喊出“西藏独立”的口号，这更是荒唐的。

 


西藏不是独立的。无论从汉文、藏文的史书记载中看，还是从现存的许多历史文物里，如皇帝赐给西藏统治者的印信、金册等，都可以清清楚楚地看到，从吐蕃同唐朝开始，藏汉之间就有了亲密关系。从元朝开始，西藏正式纳入中央政府管辖，至今已有740多年。

 


这就是说，所谓“西藏独立”完全是无根据的，是站不住脚的。那些鼓吹“西藏独立”的人无非是以夏格巴的一本书为依据。我反复详细地研究过这本书，认为夏格巴在引用藏文的历史资料或汉文的历史资料时，对史料采取了断章取义、取其所需的态度，这样得出的结论，只能是谎言，谎言是改变不了历史事实的。

 


本来不存在“西藏独立”，骚乱分子再怎样喊也“独立”不成。闹事的喇嘛根本不懂历史，完全是空谈“独立”，这样做有什么好处呢？

 


当然，1959年叛乱以后，西藏地区紧接着进行了平叛和民主改革，开始了各种建设，从这件事的结果看，西藏社会是前进了一步，人民解放了。但反过来想一想，1956年，中央已经宣布了“6年不改”的方针，如果达赖喇嘛不搞叛乱，到“文化大革命”时，整个西藏也可能还没有全部进行民主改革。

 

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年4月8日刊第7期（总第73期）  
报刊点均有零售  8元/本

 

西藏叛乱真相"  TITLE="1959年 西藏叛乱真相" />

 

 



							
		
