
			
“我听到枪声了，是一名警察朝天开的”，那位女服务员称，这一声枪响后，“空军”包房里所有人——都“老实了很多”。

 

 
神兵从“天降”  
“黑佬”一网收！

 

  2007年11月21日，寒流南下。

 

  当晚，广东阳江市冷风习习。

 

 
夜色中，阳江市看上去一切如旧，市民们不知道，一次建国以来罕见的涉密级别极高的大规模突袭扫黑抓捕行动，正在悄悄展开。

 

 
当晚7时30分许，近千名全副武装的武装警察和公安干警，神兵天降般包围了位于阳江市东风二路的“海陆空四季火锅城”，将横行阳江十余年的两名“黑帮老大”林国钦、许建强，一举抓获。根据此后几天陆续公布的消息，同时被抓获的还有林、许的妻子以及两个涉黑团伙中的多名重要马仔。

 

 
“海陆空四季火锅城”这名字虽然有点俗，但它的“经营”似乎很有派头、也很富想象力：这家火锅城是当地集饮食、住宿、娱乐为一体的高档酒店。其建筑外形，据说很像一艘军舰，楼高四层，其一层附楼，是阳江当地最著名、最奢华的夜总会。酒店的二层，是相对普通的餐饮大厅，三层则是拥有住宿和餐饮包房、号称“陆军”的高级餐厅（也有娱乐设备）；四层和三层相似，但它的设备更豪华，名字也更威猛——号称“空军”。四层最大、最豪华的包间，则被称为“空军一号”。据说，海陆空火锅城能够同时容纳上千人就餐，在当地极负盛名。

 

 
11月21日那天不到7时，四季火锅城的门口就已是车水马龙、喇叭声声了——据说，这家酒店当天晚上恰好要同时举办不止一场的酒宴，因此豪华的以及不那么豪华的轿车“摩肩接踵”般鱼贯驶抵，酒店的院子里因为停不下那么多轿车，来宾的普通轿车甚至排到了火锅城外的马路上。

 

 
火锅城楼下普通宴会大厅内，大红喜字高高悬挂，新娘新郎站在门口恭候着各路宾客……前往四楼豪华“空军”包间的宾客，身份显然更加“高级”，他们大多身着笔挺西服，许多相识的大佬或彼此拱手作揖，或勾肩搭背携手走进三楼、四楼的宴会包房……

 

 
7点之后，“空军”包房内的乔迁（当地人称“新房入伙”）喜宴开始了。热乎乎的头道菜肴端上来了，推杯换盏、觥斛交错之际，大佬们的神经和神情更加放松了……可是，两位黑帮大佬——林国钦和许建强——显然没有料到，公安部、广东公安厅相关负责人，早已秘密抵达阳江好些日子了，京粤警方高层领导秘密商定之后，一张密不透风的大网，正在他们的头顶开始悄悄收拢。

 

 
“7点半左右，整个酒店，忽然都被武警和民警包围了，他们全都拿着微型冲锋枪”，据现场一目击抓捕全过程的保安介绍，这些武警和民警究竟是怎么到来的，几乎没有人察觉到，“太快了，真像是从天上空降下来的一样”。

 

 
据该保安称，抵达现场的民警和武警，至少有五六百人之多，他们几乎把酒店围得滴水不漏，“持枪武警跳下乘坐的军用卡车后，立即按照指挥员的手势，跑步冲上酒店，把守住各楼层的关键部位，他们那迅雷不及掩耳的突击动作，几乎把酒店的所有服务人员都吓坏了”。据了解，当时酒店内总计有三个酒宴正在同时举办，前往火锅城赴宴的宾客超过了1000人。

 

 
“啊呀！当时酒店外的马路和周边的两个小区的通道，也全都被警察封锁了，现场还有开来了120救护车在待命呢！”火锅城对面，一位老板告诉记者。

 

 
据现场目击者称，武警和民警的大多数都是直扑酒店三楼和四楼的，而且，一层、二层的大厅被封锁后，现场也一度不允许任何人出入。

 


“一开始，我们以为又是黑帮打架呢！”当时正在现场的市民阿东(化名)称，因为大家都知道，四季火锅城酒店是当地最有名的黑帮老大“卤味钦”——林国钦的产业，这里也是这帮人常常聚会的所在。

 

 
阿东告诉记者，从7点半突击开始，直到8点半，才陆续有人从火锅城酒店里走出来。据悉，这些能够提前离开现场的人，都是被现场警察一再确认后才被允许离开的，“因为当晚这里摆了三大酒宴，其中有两个为当地普通市民的婚宴”，阿东告诉记者，大部分参加一层、二层婚宴的人，都“没事”，但是，参加了该酒店三楼、四楼乔迁之喜酒宴的宾客，几乎没有一个人是自由走出来的。

 

 
阳江百姓都知道，“海陆空四季火锅城”不仅是黑老大——林国钦的私人酒店，而且也是黑帮团伙经常聚会的所在，对于21日晚间的那场突如其来的抓捕，酒店停车场的保安阿保（化名）说：我觉得非常意外，“我们酒店的老板，一直都非常有手段，在阳江地盘上，几乎没有人敢动他的……”可是，当晚阿保在停车场值班，看见突然开来几十辆车子，下来几百名武警，将火锅城围住。随后又来了100多名持枪干警，将各个出入口层层封锁，不允许任何人进出。阿保说，“我以为是警察来抓捕什么逃犯，没想到，警察居然是冲着我们老板来的！”

 

 
指挥部对于黑社会的“反抗”也做了充分预案。11月21日抓捕行动开始之前的好几天，阳江公安机关就“奉命”在火锅城附近设卡，每天晚间都要检查过往车辆，21日行动当晚，警察设置的关卡“照常存在”，但是，这不仅给黑势力造成错觉——“一切如旧”，而且迫使黑势力的保镖们不敢随身携带武器，为当晚抓捕进一步“扫清了”障碍。

 

 
由于策划周密、保密工作做得好，同时也因为干警们针对所有在场人员的审查十分严格，所以，很多参加婚庆宴席的“无辜宾客”似乎很无奈：楼下的婚庆酒席只是上了两三道菜，许多宾客还没有吃饱，就被控制、盘问，一名先行被允许离开的新娘，不得不在寒风中跺着脚，等候她的新郎。

 

 
可是，几天之后，当阳江百姓得知黑帮老大被一网打尽时，无不拍手称快……

  “一杯酒落肚 
武警就到啦！”

 

 
“警方显然是有备而来，对那些人的相貌、情况都了如指掌”，一位当时在场的市民说。

 

 
另一知情者阿薛(化名)称，事发时，他也在现场，目击了整个抓捕过程。他说，武警和公安干警，显示目标明确，他们中的绝大部分，直奔该酒店的4楼，将该层所有豪华包房内的所有人员，都迅速牢牢控制住了。

 

 
“整个过程只听到一声枪响！”该酒店的一位女服务员告诉记者，当时她们正在工作，突然看到很多武警和民警持枪冲上四楼，并命令所有人站在原地“抱头蹲地，不许动！”也许是事出突然，也许是根本没有见过这个阵势，“很多女服务员都吓坏了！”

 

 
“但也有一些男子欲往外冲，但都被牢牢控制了”，阿薛说。

 

 
“我听到枪声了，是一名警察朝天开的”，那位女服务员称，这一声枪响后，“空军”包房里所有人——都“老实了很多”。

 

 
“当晚在‘空军’这一层的30多个大型包房中就餐的，估计有200多人，他们都是来参加黑帮老大之一‘锤头笠’许建强的得力助手兼司机举办的乔迁新居酒席的”，阿薛称，“这次聚会几乎聚集了涉黑团伙的所有成员，其中还包括了‘卤味钦’林国钦。”

 

 
“酒席是7时30分准时开始的，当时林、许两个大佬都在该楼层最豪华的‘空军一号’包房里，当荷枪实弹的武警冲到许、林面前时，他们刚刚举杯喝完第一杯酒！”

 

 
据称，“空军一号”包房内的黑帮老大，看见冲进来的持枪武警全都是陌生面孔，便不再试图反抗。几位身穿黑衣的保镖虽然贴身站在桌子边上试图保卫“老大”，但几十名武警和民警早已把枪口对准了这些人，黑衣保镖们只得束手就擒。

 

 
据目击者称，当晚9时之后，武警和警察才在突击审查、现场照相、逐一登记之后，将许建强夫妇、林国钦夫妇等几十名黑帮重要人员，用编有阿拉伯数码的黑袋蒙住头，陆续押上警车，然后迅速消失在夜色中。

 

 
据记者了解，当晚被抓的还有阳江地区开设的第一家日本某著名汽车品牌4S店的老板——“锤头笠”的妹夫黄某——据知情人士透露，警方在现场突击审查黄某时，曾让黄简单交代其个人的资产情况，黄某谎称：自己只有一部汽车……但办案民警迅速纠正了他的说法，并报上了他的另一辆车的型号和近日行踪，可见警察完全是有备而来，据说黄某听到警察如数家珍般点出了他的近日行踪，当时就乱了阵脚……

 

 
据悉，林、许两名黑帮老大落网后，警方又在阳江市多个地点实行了同步抓捕。

 

  阳江“无间道” 
武警“玩拉练”抓捕黑帮的消息陆续公布之后，人们才知道了更多细节。

 

 
“这里面涉及的关系太复杂，稍有闪失和漏风，就可能就满盘皆输”，据警方一内部人士透露，许、林两大涉黑团伙在阳江，盘踞时间之长、涉及面之广，是常人想象不到的。据该人士透露，这两个特大涉黑团伙所控制的当地企业，就超过三四十家，涉及的员工总数，甚至超过了3万人——当然，这些企业里的许多员工，并没有参与黑帮活动。

 

 
据一内部权威人士透露，许、林两个特大涉黑团伙被围捕时，阳江市当地政府机关的无关人员，几乎都不知情。而为了确保抓捕行动的隐蔽、有效，为了搜集到黑社会犯罪的更多“呈堂证据”，公安部、广东公安厅、阳江公安局的新班子，早在一年多前就开始秘密筹划了。

 

 
第一步，是换掉了阳江市原任的公安局长，上级机关特意从广东汕尾市公安局调来了广东反黑高手郭少波。郭少波，是当年香港黑帮头子张子强专案组的常务副组长，在21日阳江扫黑抓捕战役结束后，郭少波已被阳江人称为“郭大侠”。

 

 
紧接着，广东省茂名市的原公安局长洪杏农，也被调入阳江，出任阳江主管公安的副市长。

 

 
公安机关的高层人事变动后，在公安部刑侦局、广东公安厅专案工作组的联合指挥下，阳江公安局又演绎了一场真实版的“无间道”——派卧底探员，打入黑帮内部。这位卧底用了一年多时间，才渐渐接近黑老大的核心范围，搜集到黑老大犯罪的许多事实，掌握了黑老大行动的全部线索。

 

 
据悉，21日晚间的抓捕行动，这位“卧底”不仅从酒店内发出“可以动手”的暗号，而且把两名黑老大在酒宴上的准确位置，也报告了出来，在突袭成功之后，这位“卧底”又穿着警服出现在“空军一号”的豪华包房内，使得黑老大的心理防线瞬间崩溃。

 

 
第三步，调走已被黑帮收买的政府或公安战线的公务员。据知情人士披露，就在此次抓捕行动实施前，阳江市公安局和市政府有关部门的某些人，均被派到外地去公干或旅游。他们的离开，据说是为了保证抓捕行动的突袭有效性。

 

 
第四步，则是确定收网时间。京粤公安机关负责人决定利用黑帮内一个重要人物搬入新房“入伙摆酒”的时机，趁着黑帮“四大家族”全部到齐的当口，调来数百名与阳江地方事务无关的当地武警部队，担任主力突袭任务。据悉，当晚参战的武警，直到行动开始之前，始终都不知道执行的是何种任务。数百武警乘坐警用轿车出发的时候，只说是“长途武装拉练”。

 

 
与此同时，当手持轻便冲锋枪的数百武警和持枪干警冲进酒店的同时，方圆一公里的手机信号，也立即被屏蔽了。

 

 
在京粤公安机关负责人坐镇指挥下，当晚的扫黑行动还有“第五步”：各地同时“收网”。据悉，阳江两大黑帮的主要人物在阳江全数落网的同时，广东公安机关也同时在广州、深圳、阳春、阳西、珠海等其他城市展开“同步”抓捕行动。因为公安部的要求是：力求把黑帮在广东各地的成员一网打尽。

 

 
这次行动的第六步，是立即异地关押。据阳江在场市民看到，9点半左右，在酒店被抓获的“那些人”，全都被戴上了写有白色编号的黑头巾，被武警和公安押解着，从“四季火锅城”内被鱼贯带了出来，其一次被捕人员之多，足足坐满了四辆中巴车。

 

 
有消息说，凡属黑帮团伙的重要参与者，当晚即被送往外地关押了。



 

 


更多内容




请关注《看天下》杂志
2007年12月22日刊第24期（总第66期）  
报刊点均有零售  7元/本



 

 



							
		
