
			【法国近年高考题目】




1、“我是谁？”这个问题能否以一个确切的答案来回答？

2、能否说：“所有的权力都伴随着暴力”？

3、什么是公众舆论能承受的真理？

4、“给予的目的在于获得”，这是否是一切交流的原则？

5、能够将自由视为一种拒绝的权力？

6、我们对现实的认识是否受科学知识的局限？

7、是否一切问题都应依靠国家解决？

8、心理无意识的概念是否矛盾？

9、什么叫做理解他人？

10、所有真相都是可证明的吗？

11、人们是否需要被统治？

12、是否任何事物都需要论证？

13、艺术家的目的只是娱乐吗？

14、我们是否能够成为某种科技产品的奴隶？

15、我们是否对他人有义务？

16、逃避时间的愿望是否一定有意义？

17、能否对文化和价值做客观评价？

18、在幸福与真理之间是否应该选择幸福？

19、文化能否成为普遍价值的载体？

20、正义感是否是天生的？

21、追求真理来自什么需要？

22、历史学的意义是否首先在于避免遗忘？

23、欲望是否可以在现实中得到满足？

24、我们可以从劳动中获得什么？

25、盼望得到不可能的事情是否荒谬？

26、世上是否存在任何科学都无法解释的问题？

27、语言是否可以忠实地反映思维？

28、对真理（真相）的追求是否可能没有利害关系？

29、为了给自己一个未来，是否应该忘记过去？

30、某些科学真理是不是有可能是危险的？

31、历史学家的作用是否是评判？

32、艺术是否可以避免（不要）规则？

33、快乐取决于我们吗？

 
							
		
