
			
本刊记者：张恒 王晓 陶琪 /文



在景点写上、刻上“到此一游”，虽然不文明甚至还违法，

但在题刻文化源远流长的中国，不算什么大事。

可如果是在外国做这样的事，经过网络传播就成了一件大事。

1997年中国开放公民自费出境旅游以来16年间，中国游客给这个世界带来了诸多话题。

仅仅“中国人来了”这一句话就能让那些过着平静生活的国家激起涟漪：“他们是来救我们还是来毁我们？”

事实上都不是。

但对一个开放出境游仅16年的国家而言，

处在初级阶段出境游的旅客，必然携带着的中国特色与世界会相互冲击。

“到此一游事件”带有强烈的自省意识：某些生活习惯方面的中国特色需要扬弃。

到达这一点也就实现了旅游的意义：

通过空间的转移，把自我的世界投入到另一个世界，以另一个文明来观照自我的文明。

 

在屹立了三千多年的埃及卢克索神庙壁画上，突然看到简体汉字，沈宇文一下子有点不知所措了。


那是5月8日，他们到达埃及的第三天中午，43度的气温把神庙周围的空气烘得炎热而干燥。导游“亚瑟王”给队友们讲解着壁画的历史，沈宇文开了个小差，眼睛溜到另一面墙上，只偶然一瞥，就看到了法老画像上的“丁某某到此一游”。他轻轻地“啊”了一声，把神庙里的其他同伴和导游吸引了过来。


几天里一直遇事沉稳冷静的导游“亚瑟王”也有点慌张了，嘴里不停念着：“怎么会这样？怎么会这样？” “亚瑟王”尝试用纸巾擦掉那几个汉字，沈宇文等人也上前帮忙，但没有用。尴尬的他们不知该如何是好，只得匆匆离开现场。


之后的行程里，这件不愉快的小事迅速被他们抛到脑后。先前埃及带给他们的愉快感受又回来了：异域的风情，和中国同样古老的文明，“天然萌”的埃及人和他们热情地打着招呼，用蹩脚的汉语喊着当地人最熟悉的中国制造：“清凉油”。


谁也没想到，那七个汉字，将在中国引起一场轩然大波，几乎成为中国开放私人出境旅游以来，关注度最高的一起关涉游客素质的公共事件。

 

愤怒的中国人





蝴蝶的翅膀，在5月24日晚上11点06分时，轻轻动了一下。沈宇文那时在整理拍摄于埃及的照片，又看到那幅涂鸦照片，于是随手将其发到了微博上。


沈供职于一家自助游攻略网站，很大一部分微博粉丝是热衷旅游的圈内朋友。他觉得这些朋友会感兴趣，“这条微博怎么也会被转发十几次吧”。


第二天早晨转发数超过了两万，到晚上已达五万。5月28日，接受本刊记者采访前，他看到那条微博的浏览数已经4200万次了，“我真的第一次体验到一夜成名了”。


但“丁某某”的名气，比他要更大一点。


“你的趣味让所有国人的脸摔在地上；你的趣味让一个文明古国在另一个文明古国丢尽颜面。”网友“茉莉花之春没六月”的评论颇能代表很大一部分人的观点：这种“把脸丢到国外去”的行为令人难以忍受。


在愤怒的驱动下，网友们开始对“丁某某”进行人肉搜索。第二天，他的详细信息就被网友披露，真实身份是南京一初中生。重压之下，其父母致电报社，向公众道歉并祈求原谅。


“每个旅游的人出国时，已经不是你自己了，你的形象代表着国家的形象。”旅游达人孙剑看到那个涂鸦后，也非常不满。他在网络上，以“行走40国”闻名，从2000年到现在，已经游历了82个国家。他说，并非是游客想代表中国，“别人在不知道你叫什么名字的时候，他只知道你是中国来的，看到你的不文明行为，他就说你是中国人”。于是大量的游客个人陋习，被贴上了“中国”的标签。


台湾导游林杰带过的大陆游客，一定就被这样标签化过。她曾带一个团到英国，其中有个企业家，“喜欢吐痰，吐到我实在受不了”，林杰规劝他，对方不听，一路吐，吐到了温莎古堡。看到附近有警察在巡逻，林只好警告他，再吐很可能会被警察抓走，“结果他就到一个垃圾桶前，很大声吐出来，旁边站的外国人马上跑了”。


大陆导游王橙子也曾遇到过类似的客人：“他嗓子里一响，我马上拿纸递过去，结果他还是直接吐地上了，吐完还跟我说：‘那么干净干吗啊？’”


让王橙子最难受的是一个德国宾馆服务生说过的一句话。当时她带着团员在餐厅就餐，一些客人觉得早餐面包的皮是硬的，就把里面的芯抠走，把皮留下。他们吃得很有技巧，以至于服务生收拾桌子时都没看出来。“他一边收面包一边说，不吃拿这么多干吗。”王橙子看到后，赶紧喊住服务生，提醒他面包是吃过的，“服务生很惊讶，拿起来一看，里面是空心的。再一看，还有满桌子的奶酪。当时他就说了句：‘你们中国人才吃饱饭几天啊，就这么浪费。’”

类似的陋习，不断被积累起来，最终被“丁某某”的涂鸦触发。那几个写得歪扭、丑陋的汉字，让中国人感到难堪、羞愧、怒火中烧。

 

惊动了党中央

 

蝴蝶扇动翅膀前一周。


国务院副总理汪洋出席了《旅游法》学习、宣传与贯彻会议。那天是5月16日，他不无严厉地指出：“公共场合大声喧哗、旅游景区乱刻字、过马路时闯红灯、随地吐痰等不文明行为，常常遭到媒体的非议，有损国人形象，影响比较恶劣。”


国家领导人对游客素质问题的关注，已经不是第一次了。更早之前的2005年，时任中央政治局常委李长春，在《参考消息》上看到台湾人对大陆游客随地便溺、胡乱插队等行为表达不满，当即批示，要以旅游为切入点，提高公民文明素质。


一场“提升中国公民旅游文明素质行动计划”于2006年开始实施。该计划指出，从整体上看，“当前我国公民的文明素质与高速发展的旅游业还不适应，与中国的国际地位很不相称”。

为了改变这种状况，《中国公民出国（境）旅游文明行为指南》以及《中国公民国内旅游文明行为公约》便被制定了出来。


现在，这两份指导性文件，再次被国家旅游局推出来，挂到网站首页显要位置。根据系统显示的时间，此后再过10个多小时，沈宇文才会发布那条微博。这段时间里，几乎没多少人注意到这两份文件的存在，直到涂鸦事件曝光，媒体才把这两件事合在一起报道了出 来。


涂鸦风暴4天后的5月28日下午，埃及驻华大使、埃及驻华使馆旅游处终于做出官方回应。除了批评“那个中国男孩不道德的行为，是对文化遗产的历史价值无知的表现”外，重点表达了对中国人民的感谢和尊重，“对于这件事中国人民很愤怒，体现出了中国人民对人类文化遗产的高度重视……”并表示，欢迎中国游客前往埃及旅游。

 

中国游客来了




蝴蝶扇动翅膀前一月。


4月25日，国家旅游局直属研究机构中国旅游研究院发布了一份报告。报告指出，2012年中国出境游已经达到了8318.27万人次，境外消费总额1020亿美元，无论旅游人次还是消费总额都排世界第一。


埃及方面的反应，可算是当下世界各国对中国游客态度的一个缩影：他们从来没像现在这么纠结过，虽然不喜欢一些中国游客的粗俗无礼，但又紧盯着这些人鼓囊囊的钱袋。任何一个与中国签署双边旅游协议的国家，都在记挂着这个市场，想方设法抢夺中国客源。


奥巴马政府，早已推动美国驻华大使馆增加人手，缩短签证等候时间。而埃及总统穆尔希2012年访华时，不忘带来他们的旅游部长，后者表达了对中国游客的欢迎，宣布除了在签证方面采取更加简便的措施外，还将增加往来两国之间的航班。泰国和日本政府首脑更为直接：2013年泰国总理英拉把中国导演徐峥请进总理府，感谢他的电影《泰囧》为泰国吸引了大量中国游客；2009年，时任日本首相麻生太郎访华，专门接见了冯小刚——后者执导的《非诚勿扰》，为日本尤其是北海道介绍了大量中国游客到访。


世界最重要的媒体，CNN、《经济学人》、《福布斯》……都在做同题报道：“中国游客来了”。它们精心计算着这些游客的价值，观察着这些游客给各国旅游市场带来的变化。2011年春节过后，《纽约客》记者欧逸文跟随一个中国团到欧洲旅游，并用近8000个英文单词的篇幅，记录下了中国游客在欧洲十日里的遭遇和变化。


包括欧逸文在内的国外媒体人发现，商家的反应比政府更快，走得也更远：奢侈品商店里，出现了汉语导购；酒店客房增加了中国电视频道，有甚者还根据风水原理搬移了床的位置；他们还准备了中式早餐——吃不惯硬壳面包，想喝米粥？有的；原本不提供热水的客房里，也因中国游客的习惯而改变，爱泡方便面的游客有福了……


北京碧山国际旅行社创始人张玫则对媒体讲了这样一个故事：


一位富裕的游客，点着香烟走进意大利米兰一个奢侈品店。当被店员要求熄灭香烟时，这位女士回答道，如果允许自己在店内吸烟，她将购买20个皮包。很快，一个烟灰缸，出现在她的面前。

市场“成长的烦恼”，看起来并不难解决。

 

开门看世界




时间还要再往前推16年。若没那一年的变化，便不会有这场涂鸦风暴。


1997年，中国正式放开公民自费出国旅游，其标志便是《中国公民自费出国旅游管理暂行办法》的正式实施。据中国旅游研究院学术委员会主任魏小安介绍，此前出境旅游多为探亲游以及公务性质的出访活动。


虽然这个管理办法相当严格，在公民出国旅游问题上，“必须有组织、有计划、有控制地发展”，但出境游人数仍然出现了迅速增长，从1997年到2001年的5年间，中国公民出国旅游人数由532万人次增长到1213万人次。


加入世贸组织后，中国出境游人次以每年数百万的速度增长，到2008年已达4584万。2008年的全球金融危机，曾让中国出境游增长幅度变缓，但之后又出现爆炸式增长：2010年5739万，2011年7025万，2012年8318.27万。变化并不仅仅体现在数量上。


十几年里，见过国人太多不文明行为的孙剑，也感到变化正悄然发生：“一开始中国人还没有什么机会出国，主要是那批早期做生意的人，一些暴发户，”孙剑说，“但是这几年随着签证没有那么严了，出国的人也多了，有很多白领加入进去的时候，整体来讲会好一些了。”


林杰对此也很乐观。她已经做了22年导游，带大陆团前经常带的是台湾团。“台湾游客以前也会大声说话，服装不整”，她告诉本刊记者，“其实我们也经过了阵痛期”，而且一痛痛了十几年。


“现在日本游客是公认的素质高，可在上世纪七八十年代，日本游客也曾曝出各种旅游丑闻，还引发过日本国内主妇们上街游行，抗议游客在国外的买春行为。”魏小安认为，从初开国门时暴露的种种陋习，经过不断的自省、改正，到成为国际舞台上的文明典范，是每一个开放出境游的国家都将面临的过程。“这次一个孩子涂鸦埃及文物会引发这么多人的讨论，就足以证明大家的文明意识有了很大的提高。”


文明意识之外，旅游的方式也发生着变化。


穷游网首席运营官蔡景晖从上世纪90年代就当起了“背包客”，并于2004年将Lonely Planet（《孤独星球》）引入中国。


“直到2000年初，自助游的中国人都很少，我在外面经常被当成日本人。”蔡景晖希望能通过Lonely Planet，“告诉你国外自助游没那么难，你所要做的决定就是随时出发”。


据蔡景晖观察，国内自助游是在2008年前后出现了快速增长，以穷游为例，这家创办于欧洲的网站，正是在那一年，国内用户超过了欧洲用户。现在他们网站注册用户有200余万，使用用户则在1000万人左右。


“在未来，年轻人出行方式会越来越自助，越来越个性化。”蔡景晖认为，旅行应该是负责任的旅行，是一个成长的过程。“希望年轻人能通过旅行发现，这个世界上有很多有意思的人，这些人可能没有房子没有车，但他们很享受自己的生活状态，这种幸福和物质是没有关系的。这种理念在当下中国社会是欠缺的。”


“马克·吐温根据1867年到欧洲和地中海东部的旅行写成了《傻子出国记》，书中的美国游客说话大声又粗野，当其他人都非常安静，规规矩矩的时候，美国人却肆无忌惮地大笑。但是，整个旅程结束后，这些游客的行为却有了极大改观。”欧逸文在给《纽约客》的报道中写道，“正如英国诗人萨穆尔·罗杰斯所说的：旅行，在人们心中播下了质疑自身缺点的种子。”

 

历史之变局

 

时间需要再往前推138年，关于此次风暴的另一面才能更为清晰。


以郭嵩焘为代表的群体身影，在这个时代开始显现。这位读了半辈子儒学经典，头脑里塞满了“天朝上国”观念的满清老臣，1875年，被派到了伦敦，出任驻英大使。在闭关锁国的氛围里，因循守旧的官场上，这样的职位是很不体面的。


国外的游历，很快让他接触并接受了英法等国的先进观念。他旁听英国议会辩论，肯定其政治体制的长处；也能看到西方文化的优点，把柏拉图与孔子并列。他希望把这些观念传到国内，效法西方，师夷长技。

这位观念远远领先于时代的中国最早的驻外使节，真正开眼看世界的政治精英，最后落得一个“汉奸”的骂名，丢官弃职，郁郁而终。


此后半个多世纪里，中国人与外国的接触愈加频繁，比郭嵩焘接触到的更为激烈的思想，相继通过出国游历者传到国内：梁启超、孙中山、胡适、鲁迅、费孝通……这些知识精英和政治精英，充当了中国民众看世界的代理人，通过他们的眼睛，为国民打开了一道窗子。新鲜的知识与理念，被介绍进来，开风气之先。


这场接触世界的风潮，终止于1949年。因为国内政治和国际形势等原因，中国政府对公民出境的控制，变得异常严格。自此，一直到改革开放前，中国民间对国外的想象，除了少量私人渠道外，绝大多数国人只有官方媒体这唯一的渠道——在它们的描述中，西方国家处于水深火热之中，政府腐败丛生，社会犯罪率频发。以致开放出国旅游之后，许多人对国外都充满恐惧。


《解放日报》曾刊登过一篇报道，上海一名女子1974年申请护照出国与未婚夫成婚，经过种种渠道都被驳回，直到1977年，其未婚夫写信给邓小平，得到邓的批示，才拿到护照。


邓小平的批示，也为日后的开放定下基调。1980年代，大陆人到香港、澳门的探亲游逐渐放开。随着中国开放程度不断加大，最终完全开放了公民自费出国旅游的大门。


中国公民终于有机会，通过自己的眼睛，亲自去看一看外面的世界。


“出国旅游是一个文明交流的过程，对中国游客而言，也是一个提高文化素质的过程。”魏小安说，即便有少数人素质不高，但“这些现象出现后，也会引发人们对如何文明旅游、展现良好公民素质的思考，慢慢的，中国游客的行为也会变得比以前更文明，更有素质”。


更重要的，人们也接触到了不一样的价值观和生活方式。比如孙剑这13年来所经历的：西方人如何接受一个陌生的外国人，住到自己家中；那些陌生的欧洲人在街上见到东方来的自己，又为何会点头微笑？他们为何会对一名司机、一个导游——这些在国人看来，理应把自己奉为上帝的服务人员——表示出自然而然的尊重；他们的绅士教育成果如何，他们的公民责任又是什么……若非走出去，他很难了解到如此详细。


在跟随中国团游历的十天里，欧逸文真切感受到了他的中国团友身上的那些变化，他们逐渐接触并认识了一个真实的欧洲：混乱喧嚣的观点，在媒体上同时存在；一个在政治争辩中形成的安全机制；缓慢的生活节奏……到最后，连他们自己都对那匆忙、蜻蜓点水般的游历感到厌烦，一些人甚至希望能放弃去从小就听说过的比萨斜塔拍照留念的计划，而在佛罗伦萨多停留一刻。


这是中国“三千年未有之大变局”的延续，在郭嵩焘出使英国138年后的今天，中国人与外界接触过程中所遭遇的文明冲突、价值观的差异、生活方式的不同等问题，再次以旅游的方式呈现出来，只是这一次，文化冲撞的主体是数以千万计的普通民众——它的意义，还没有被充分认识到。


相比起来，神庙涂鸦引起的风暴，虽然热闹，但不过是一百多年里的尘埃一粒，它迅速被微博上泛滥的信息淹没。越来越多的普通人，则继续在“国外大门常打开”的氛围里，走出国门。

如果你要问这些普通人会有多少，联合国世界旅游组织会告诉你：到2015年，每年将达到1亿人次。（应受访者要求，王橙子、林杰为化名）
  

 《Vista看天下》245期封面故事
							
		
