
			股市大跌，万千散户痛哭流涕，不过，股市大跌，会不会有人“窃喜”？
 



刘益谦

 

他因大小非解禁而“窃喜”？

 


只要你炒股，就会知道“大小非解禁”，也是此次股市大跌的诱因之一！



在中国，拥有大量非常廉价、可以解禁卖出法人股的人，基本都是宝钢那样的法人大公司，



但神州大地，也有一位“个体户”拥有2.5亿股廉价的“禁售大小非”。因此，股市虽然大跌，他仍然赚得盆满钵满。这个人的名字叫——刘益谦。



刘益谦，1963年出生于上海贫民区，今天，他是天茂集团（000627）的董事长，履历表上填写的是“硕士学位”。不过，刘益谦从不讳言自己曾经只是“初中肄业”，面对记者，他会自豪地伸出自己左右两手的大拇指，比划着让人观察——“看，我右手的大拇指，是不是比左手的粗？这是我当年学徒做皮包留下的纪念”。



70年代末，刘益谦因家境贫寒，给同学们甩下一句“你们读书吧，我去赚钱了”，就辍学务工去了。他的第一份工作是帮助自己的舅舅做人造革的手提包，生意红火起来后，他立即建议舅舅把小作坊“包”给外人去做，他说，那时候“我每天赚100多块不在话下”。熟悉刘益谦的人都说，他是精明的上海人中的“人精”。



1984年，刘益谦在上海城隍庙附近，租了一个十几平方米的商铺，干起了百货批发兼零售。那时上海的经济还没起飞，刘益谦常常要坐上火车到广州进货，扛着大包小包返回上海后，他发现上海的出租车奇缺，于是迅即抓住商机，先考了一个驾照，然后又买了两辆车，和哥哥一起做起了出租车生意。



刘益谦自豪地说，“我是上海最早自己出钱考驾照的”，那时候，开出租简直就是暴利，满街都是打车的人，乘客如果有货，从十六里铺到码头，3公里的路就要收人家50块，比现在还贵呢！”



刘益谦曾说，“我从不幻想自己会一夜暴富，但我绝不会放过每一次暴富的机会”。



1990年，“豫园商城”发行不可上市交易的股票，刘益谦用手中的1万元闲钱，以每股100元的价格，买进了豫园商城100股的原始股。后来，供不应求的豫园商城股票，一度涨到每股1万元，刘益谦在高位卖出，结果，他有了人生的第一个100万。



如果说买入豫园商城股票是刘益谦“命好”，那么，刘益谦大胆吃进廉价国库券的举动，则是他在资本市场的第一次主动出击。



随着80年代末改革开放之后第一轮通货膨胀泡沫的迅速泛起，当时面值100元、年息10.98%的三年期“国库券”，居然有人舍得打折6.5折大甩卖。刘益谦果断大批吃进廉价的国库券，三年后，他的资产翻了整整一倍。



1992年，刚刚可以交易的中国股市掀起了一轮轰轰烈烈的“股票认购证”炒卖风，那时候，股市的大多参与者都采取通过提前购入认购证，以赚取中签后的利润，但刘益谦经过计算发现，认购证的中签率通常只有10%，从概率上说，你买入100张认购证，大约只有10张可以中签。



那时候，疯狂的国人已把100张认购证的成本价，从3000元炒到了最高19000元，而每一张中签的认购证，事后干脆就被开价3万转卖！



初中肄业的刘益谦，从中嗅出了巨大的获利空间：第一步，他会大量吃进认购证，但他并不支付现金；第二步，他和买家约定，不中签的认购证，他会在事后给予足额补偿，但只要摇号结果出来，凡中签的认购证，他会立即按照市场最高价，当场支付3万元……经此一役，刘益谦实力大增。



1993年，刘益谦开始分赴各地，集中精力收购企业内部暂时不能上市流通的职工股。若干年后，这些“职工内部股”获准上市了。



1994年，一个偶然机会，刘益谦迷恋上了艺术品的拍卖和收藏，他曾以286万元买入了陈逸飞的《山地风》，后又以363万元的价格，夺得吴冠中的《北京雪》……今天，地球人都知道，2000年以后，艺术品市场名画售价飞涨。



2000年，刘益谦投资成立了“上海新理益投资公司”（以下简称“新理益”），凭借他多年的投资经验，这位既无高干家庭背景、也无大企业做靠山、更没有专业金融知识的上海“人精”，竟然嗅出了国有股减持、拍卖、锁定期满后可以流通的巨大商机。



于是，他和他的新理益开始辗转各地，参与竞拍、竞买当地上市公司不可流通的法人股，并一举成为中国最大的“法人股——个人——持有者”。



谈及这段往事，资深股民K先生深有感触：2001年之后，股市一直萎靡不振，上市公司为募集资金，只得四处找米下锅。那时候，有人找到我，让我以每股0.7元的价格，大量买入上市公司的法人股。我一听就说“不行！”买上几百万、几千万股的法人股，第一不能流通，第二很难分红，第三你还是个小股东，在公司里没有话语权，就算再便宜，我也不能要呀！K先生回忆说，那时候，包括北京在内的许多省会城市，都有国有股的挂牌交易市场，多数情况，交易都比较冷清，竞拍竞买的人并不多，很多投资者大约都和我是一个想法，哎，现在回头看，刘益谦可真算是天才投资者了……



可不是，2005年，证监会尚福林主席宣布：熊到998点的中国股市，将实施以对价为主攻方向的股改，而此时，刘益谦担任董事长的“新理益”投资公司，已经拥有了许许多多廉价的的法人股，而且，新理益和刘益谦还成为天茂集团（曾用名：百科药业）绝对控股的大股东了。



据统计，新理益一度持有15家上市公司累计约2.5亿股的廉价法人股，如果有人打算统计中国私人（企业）“掌握的”法人股数量，刘益谦肯定排名第一。甚至到了2006年的11月，刘益谦的新理益还在北京股权拍卖（转让）市场，以5元/股的竞拍价，购入1408.68万股中体产业（600158）法人股。



2007年、2008、2009年，刘益谦手里原本不能流通的法人股、对价股，有相当一部分解禁可以流通了，他也因此成了焦点人物。今天的刘益谦，终于可以总结自己的成功之道了。他说，全世界的股票市场，只有中国股票有“可以流通”和“不能流通”的分别，但是，中国的法人股早晚要流通，现存的问题早晚要解决，我看到的是两者之间的差价，而很多人只是看到了法人股要锁定三五年禁止流通，心态浮躁不愿买……



他笑着说：现在，许多人恭喜我说“哎哟，你获利太多了！”其实，投资机会永远都是公平的，关键要看你是不是有耐心。



2007年的胡润富豪榜上，刘益谦排名第234名，资产为35亿元人民币。不过，许多上海人都说，胡润“统计有误”！因为就算今年一季度股市大跌，刘益谦也会因为自己手中的筹码成本异常便宜而深感欣慰。



譬如，刘益谦曾以每股1元的价格，通过公开市场的竞拍，买得一汽轿车（000800）的法人股1900万股，此后，有消息说他在解禁期满之后，以每股16元的均价全部卖出，试想，1900万股的一元钱廉价筹码，如果平均获利16倍，那该是怎样巨大的获益呢！



刘益谦，应该是在股市大跌过程中仍能“窃喜”的人吧？

 



马明哲



他因2007年薪酬大增而“窃喜”？



说完了刘益谦，可以说说中国平安（601318）的董事长兼CEO马明哲了。



马明哲，1955年出生，博士学历，1988年起担任中国平安保险公司董事、总经理，而那一年中国平安，年度总收入只有418万元，利润仅有190万元。如今，平安年收入已达618亿元，增长速度名列全国大型保险公司之首。平安的不良资产远小于1%，是亚洲资产质量最好的金融企业，目前已成为全国第二大保险公司。



平安之所以取得轰轰烈烈的成就，长期任职董事长兼总裁的马明哲当然功不可没，而他也被誉为“中国最接近巴菲特思想的人”——因为，截止到2007年，中国平安至少在形式上完成了混业经营的金融控股集团的架构：在统一的平安品牌下，拥有寿险、产险、证券、信托、养老保险、健康险、资产管理、银行等8家子公司。



保险圈子里的人都说“马明哲不是人，是神”。一位国内保险公司的董事长，甚至直言不讳称马董事长是自己崇拜的“偶像”，他说：“我最佩服的人是平安的董事长马明哲，我想的事他肯定想到了前面，我没有想到的事他也想到了。他做事总是具有前瞻性。”



可是，“神人”马明哲在2008年似乎制造了麻烦也遭遇了麻烦。



今年1月20日，中国平安宣布拟公开增发不超过12亿A股，并公开发行不超过412亿元的分离交易可转债，融资总规模接近1600亿，为A股市场历史最大融资额。



此举迅速诱发A股市场的大跌。1月21日，大量抛盘从中国平安快速涌出，并蔓延至整个金融板块，随后，抛售狂潮又带动钢铁、地产、有色金属等蓝筹密集的板块全线大跌。中国平安最终以跌停报收，人寿与太保也受累重创下跌8%以上。1月22日，沪指继续暴跌354.68点，创半年来最大跌幅纪录。



国金证券首席经济学家金岩石认为，虽然A股的深幅调整，缘于国内资金面的不确定以及美国次贷危机的牵连，但中国平安公布的天量融资方案，也是市场暴跌的诱因之一。大盘股上市不久或回归不久，即再次大规模融资的不当做法，应该提请社会关注。“一个平安融资，沪指下跌350点，如果市值前10位的大盘股都融资一遍，股市大约就要见底了。”



一波未平，一波又起。



随着银行、证券、保险三大行业的年报披露，人们发现，领取公司薪酬的具名公司高管总计296人，他们的平均薪酬（年度）高达185万元。这其中，民生银行董事长董文标年薪452万元，深发展董事长法兰克纽曼2285万元，平安董事长马明哲年薪6616万元年（税前）。



消息一出，网络、传媒，抨击如潮。中国平安迅速对媒体指责做出回应，称：公司高层领导薪酬增加122%，是因为公司实施了绩效工资挂钩制，这是导致领导层薪金大增的主要原因……但媒体似乎不依不饶，《中国经营报》记者叶檀引述招商证券研究员罗毅的分析说，2007年，平安实现投资收益570亿元，就这一数据看，平安业绩确实比2006年增长168%，但平安本年度570亿的收益中，有486亿元是投资股市和基金的收益。



叶檀据此认为：马明哲以公司业绩骤增作为自己薪酬上升的“理由”，更像是为获取高薪“找借口”。



资深股民K先生说：媒体报道了，从6124高点开始，平安和人寿就轮流充当着“空军司令”（意为大量卖出股票的主力机构）。从平安年报看，2006年，马明哲的税前报酬是2351万元，一年之后，马明哲的税前报酬猛增到6616.1万元，折合每天薪酬18.12万元。可是，2007平安收益大增，主要是股票收益。换言之，平安必须在高位大量抛售原本持有的股票，才能把账面赢利“兑现”成“年度收益”，否则，平安手里的股票，不过是其账面上“可出售资产”……K先生愤怒指出：说得再直白些——如果马明哲主导的中国平安“不大量抛售筹码”，“不使劲往下砸”股指——他这个“空军司令”怎么会有天文数字般的酬薪呢？



来自《中国青年报》的评论则更尖锐：公司高管和高管们的应声虫声称，天价薪酬是经过董事会研究通过的，报经了薪酬委员会批准的。可在，在公司治理形同虚设的条件下，谁都知道，那不过是董事长借了董事会、薪酬委员会之名，行一个人或少数几个利益相关者“自己给自己定薪酬”的把戏，无怪网民斥责这样的巧取豪夺比贪污更卑劣，更可恶，更不道德。



4月份的最新消息显示，有关部门正着手对银行、证券、保险三大行业的高管薪酬做“调查”，马董事长在股市大跌之际领取天量薪酬，还敢不敢“窃喜”呢？

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年4月22日刊第8期（总第74期）  
报刊点均有零售  8元/本

 

 谁在窃笑？"  TITLE="股市大跌  谁在窃笑？" />



							
		
