
			
    8月8日晚8时，举世瞩目的北京奥运会拉开大幕，同日上午8时，美国驻华大使馆新馆正式启用。美国布什总统父子亲临北京，为新使馆的落成启用剪彩，此举被美国媒体称为“空前”。

 



美国新使馆  全球“第二大”

 


    8月8日，布什总统和他的家人在北京上演了“全家福”：现年84岁、曾任美国驻华联络处主任、后又担任总统的乔治·布什，提前在8月6日抵达北京。陪同老布什抵达的，是他的女儿、现任总统小布什的妹妹多罗·布什。

 


    现任总统小布什则在夫人、女儿的陪同下，于8月7日晚间乘坐美国“空军一号”抵达北京。同机抵达的还有布什总统的弟弟马文·布什和他的夫人。

 


    剪彩仪式上，老布什最先讲话，他说：“每次到北京，我都有回家的感觉。”众所周知，在中美两国尚未建交期间，老布什曾担任美国第二任“驻北京联络处主任”。此后，老布什不论是担任总统还是卸任之后，从未停止过对中国、对北京的关注。

 


    老布什在京任职的时间虽然只有短暂的十三个月（1974-1975），但他的儿子、现任总统小布什第一次抵达中国，就是探望在北京任职的父亲。那一年，小布什在北京度过了他的29岁生日，并在北京的胡同里骑过自行车。

 


    对新馆启用，美国驻华大使雷德先生同样感慨万千，他说：“这是我期待已久的时刻。经过美中双方15年的商讨，历时4年半的修建，宏大的美国驻华新使馆终于正式启用……”他说，“热切盼望奥运会结束之后，我们能搬至新馆办公。”

 


    美国驻华新使馆耗资4.34亿美元，占地约4公顷，其规模在美国驻外使馆中名列第二，仅次于美国驻巴格达大使馆。按照雷德大使的说法——这座新馆，象征着美中关系乃是“21世纪美国最重要的双边关系”。

 


    新馆的启用，对美国驻华机构来说意义确实重大。它标志着，美国驻华政府机构的千余名工作人员，将首次聚集在同一个场所办公。

 


    雷德大使介绍说，2001年，当他被布什总统任命为驻华大使时，美国驻北京的政府机构总计有10个，有500多名员工分散在北京的8个地点办公。

 


    雷德大使，恰好是驻华时间最长的美国大使，七年时间过去，目前，美国各类驻京机构已增至26个，美国派遣来京的工作人员总数，已达1100多人，但是，上述1100多人在“搬家”之前，却不得不分散在北京的22个不同地点办公。

 


    新馆的中心建筑，是一座（地面以上）8层的主办公楼，与其相邻的是一座3层高的中庭办公楼，一座全新的领事签证办公楼和一个多用途的附属办公楼。

 


    除此之外，美国政府在与中国政府多年交涉、反复强调、征得中方同意之后，还特别为此前在北京一直“隐姓埋名”的美国海军陆战队，修建了一座独立的警卫楼。

 


    这座小楼，堪称美国武装力量在中华人民共和国国土之上的唯一“飞地”。这支神秘部队于2008年8月8日再度在使馆院内亮相，同样是中美外交史上一件新鲜事（详见《美国海军陆战队员进驻北京秘闻》）。

 

 

馆内核心区  纯粹“美国造”

 


    美国驻华使馆新馆闹中取静，地处北京东北的中央商务区，背靠亮马河黄金地段，距机场高速入口仅4分钟车程，距首都国际机场仅18分钟车程。

 


    新馆位于北京的第三使馆区，周边不仅有日本、印度、以色列、韩国、马来西亚等国的驻华大使馆，且附近的五星级酒店长城、昆仑、凯宾斯基等和著名的燕莎商城全部近在咫尺。

 


    在华盛顿，同步建设的中国驻美大使馆的新馆设计者，是著名美国华裔设计师贝聿铭和他的儿子。“棋逢对手”，美国驻华新馆的主要设计者，是美国建筑协会会员克雷格·哈特曼。担任使馆园林设计的，则是纽约“世贸中心纪念馆”的设计者、著名设计大师彼得·沃尔克。

 


    从远处眺望，美国新使馆最引人注目的就是那座带有巨型玻璃幕墙的8层主楼，幕墙之后的蓝灰色护板上，镶嵌有“美国驻华大使馆”中英文标识。

 


    据使馆内部人员介绍，8层高的主办公楼是整个新馆的核心区，楼内不仅有大使办公室，还有使馆的其他重要部门，一般情况下，不允许外人进入。

 


    正是基于主楼的这种“重要性”，因此大楼外侧用美国最新研制的特殊透明材料“从头到脚”包裹了起来，它的最大特点是：从内向外看，能够充分采集自然光；从外向内看，则可以充分保守大楼之内的所有机密。艳阳之下，整座大楼就像是“玻璃城堡”一样闪闪发光。

 


    在一天中的不同时间段，这栋8层主楼的玻璃外壳的颜色还会随着光线的变化而改变。到了晚上，在楼内灯光的映照下，整座楼看起来更像一个大灯笼。

 


    据悉，新馆内的这座主办公楼是“百分百”的美国原装货，楼内的基础建筑和装修装饰，都是由美国工人完成的，办公室内的全部家具和大型办公用品，也全部由美国本土运至北京。有个对比数据很有趣：参与新馆外围建设的中国工人数为1500，而美国工人数（含工程师）最高时超过2000。

 


    原因不难解释。1985年，美国驻前苏联新使馆舍接近竣工之际，美方的工程监理赫然发现，此前美国人委托苏联人建造的莫斯科大使馆的基建部分——包括新馆的柱子、墙壁和天花板里，居然有众多的监视器、窃听器。为此，美国国会只得再拨2.4亿美元，重新修建了一座新大楼。

 


    自那以后，美国驻外使领馆的建设——其核心部位——全都改由美国人自己承担。建筑公司是美国公司，建筑工人是美国工人，建筑材料也必须远渡重洋运抵驻在国。

 


    来而不往非礼也。今年7月29日落成的中国驻美大使馆的新馆，其核心区域的建筑工人和建筑材料，自然也全部是从中国派去、运去的。

 



园林重设计  中式风格浓

 


    说完了中美之间“相互戒备”的一面，还要说说中美之间相互融合的一面。新馆的四周，是三米多高的外墙，浅灰色的混凝土外墙看上去非常厚实，也非常严肃——当然，这首先是基于安全的考虑。“9·11”之后，美国驻全球的使领馆都加强了安全戒备。

 


    但是，只要你绕过高墙，踏入大门，便会立即发现，高墙内侧为实施安全保护的环形缓冲带内，满是绿树绿草和潺潺流水。一座巨大的岩石被命名为“沉思石”，一座黑色的内墙叫称作“龙之墙”。

 


    除了中式设计，较为抢眼的还有人造水面上的七朵艳丽雕塑郁金香。这些钢铁雕花，据说是由Jeff
Koons亲自设计的。中国读者对于Jeff  Koons
或许并不熟悉，但他却是作品拍卖价格最高的在世艺术家。馆内的这些郁金香，据说是作者租借给新使馆的，为期10年。

 


    如前所述，新馆总计有五座建筑物，把五座建筑物串联在一起的，则是荷塘、假山、小桥，倘若有人蒙着眼睛被带入这里，摘去眼罩，或许会以为自己进入了中国的江南园林。翠竹掩映、绿草环绕的竹林小径，把五座混凝土的坚固建筑连接在一起，这充分体现了中国园林设计的四字精髓：曲径通幽。

 


    中庭办公楼里，陈列了至少18位美国和中国杰出艺术家的当代艺术作品，开放式的休憩场所和现代化的办公设备，让人叹为观止。所有办公椅是专门按照人体构造设计的，而办公室门口、高度可以让人手触及的指示牌上，甚至还刻有盲文，便于残障人士使用的无障碍设备，通向了使馆的各个场所。

 


    美国大使馆新馆项目工程师韩文杰（John
Holleran）介绍说：“为外交事业服务的使馆建筑群很严肃，色调偏灰，设计复杂。因为外交是一件严肃的事。而属于美国的个性的一部分有一些异想天开。可能放上郁金香造型是希望偶尔跳开严肃的气氛，加上一些戏谑的色彩吧。”

 


    更有意思的是，据说中国的风水理念也被考虑在使馆的设计方案中。韩文杰说，“我们认为，风水是一些有道理的微妙的原则。例如，在北半球，太阳从来都是从南边升起，而非北边。因此我们会在朝东和朝南的方向安装许多玻璃。而在建筑物的北侧，则大量使用混凝土，窗户也比较小。这可以说是风水，也可以说是为了高效使用宝贵的太阳能源。”

 


    有记者问：有这么多中国元素，美国使馆的工作人员会不会因此更想家呢？“应该不会吧，他们是因为喜爱中国才到这儿来工作的”，韩文杰说。

 

 

谨防受袭击  还须防地震

 


    美国常常以“世界警察”自居，也因此常常受到某些恐怖分子得憎恨和袭击，有鉴于此，美国驻世界各国的使领馆都会把防止恐怖袭击放在第一位。

 


    美国新馆的项目总监
William
Prior说，使馆的设计在确保建筑拥有现代和活力的同时，充分汲取了历史经验，因此在安全防护上，充分考虑了炸弹攻击、恶意人群聚集攻击和来自街道的武器袭击等各种可能，同时，使馆的基础设计部分，也加强了抗震功能。

 


    美国使馆的韩文杰则进一步解释说：使馆区入口处即是小桥流水，除了观赏的需要，也有基于安全的考量。此外，新馆设计上要求使馆建筑物距离使馆外街道，至少相隔100英尺，以避免来自外侧马路上的可能得汽车炸弹袭击。当然，围墙内侧用流水、假山、木桥、花朵与灌木丛覆盖的这100英尺环绕空间，也就是保护使馆安全的缓冲带了。

 


    韩继续说：在使馆的正门，还埋伏有一个汽车拦截装置，以防止恶意车辆的擅自闯入。一旦有汽车未经允许进入使馆区域，该装置会瞬间弹起1.2米，自动拦截车辆。

 


    北京地处华北地震带，上世纪70年代，华北地区曾发生著名的唐山大地震，为应对可能发生的地震风险，美国驻华新馆还预设有复杂的抗震系统。其一，五座建筑物的地基连为一体，很深很扎实；其二，五座建筑之间，设计并预埋了柔性抗震连接；其三，馆内所有重要设备和装置，都做了防移动的永久性抗震安全保护。


另据记者了解，与中国公民打交道“最为密切”的美国大使馆签证处，其工作大厅也将从现在的雅宝路新秀水市场北侧——转移到美国驻华大使馆新馆。

 


    据悉，新签证处的办公环境更宽敞，椅子和饮水机数量也会增加，但手机以及一切电子设备仍不允许带入厅内。安保和安检将一如既往的严格。



更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年8月22日刊第16期（总第82期）  
报刊点均有零售 8元/本


							
		
