
			展望2008年内地A股走势，6124点也许就是牛熊分界，至少A股会呈现“V”型深幅震荡。

 

 


“V”型大震荡  
或成“主旋律”

 

其实，2007年的下半年，港股和A股，已经出现深幅震荡，股指一步步涨上去，创出新高，又猛然下挫，K线图上划出的，仿佛女性上衣开出的深深“V”型领口，令许多男性甚至女性投资者看到“流鼻血”！



请务必记住：在股市，赚钱时需保持谦卑，蚀本时需保持冷静，胜败乃兵家常事。胜，必须敢于携其余勇“追穷寇”，赚尽一切可赚之财；蚀，必须速战速决，敢于立即撤出。亏损15％（最多20％）便离场观望。



即使你舍不得“止损”或者“割肉”，那也绝对不能在股市下跌途中，试图摊低成本而继续买入……如果你连这最后一条“要求”都做不到，那么，我建议你从2008年1月开始，不要再“沾手”任何投资。



只有谦卑的人，才能站在高山之巅不忘乎所以，并仍能看到“深沟”就在不远处；如果你平稳下至深沟，你才能再次从深沟抬头放眼，直望到山顶……由此享受股市里深幅“V”型震荡带来的无限刺激和乐趣。



请记住：股市无先知，你不是先知，我亦不是先知；但股市里却有成功的策略，例如买什么？何时买？何处买？

 

 

欲知全球事  先看美国佬

 


2007年12月，全球投资者不曾预料到的是：布什总统提出由美国财长保尔森执行“次按危机”的挽救计划，此种举动，一方面导致美国股市的上蹿下跌，另一方面也被财经人士分析、判断为是“危险信号”，它显示，从2008年1月1日至2010年7月31日，“次按危机”仍有可能继续恶化。



2007年12月，全球投资者预料到的是：美联储将减息0.25。可是，减息消息公布后，反令道指下跌294点，跌幅达2.1％，标普五百及纳指更下跌2.5％。分析人士还指出：此次减息表明，2008年，美联储或许还有两次减息。



很多人想不明白，既然银行降息，为什么没能推动资产价格升值？其实，降息和升息，并不说明信贷的放宽和收紧。“信贷”的英文“Credit”，来自拉丁文“Credere”，意思是“令你相信”。



你为什么要把钱存入银行？因为你相信钱在银行，你随时可以提款。银行为什么肯贷款给甲、乙、丙三位？因为银行的信贷部相信，甲、乙、丙三位都有还贷能力。

 


怎么理解从2001年1月至2003年6月，香港的利率由6.5厘减至1厘，股市、楼价仍然双双回落？因为那段时间香港银行不相信甲、乙、丙三位有能力还钱，因此不肯借。银行不肯放贷，楼市、股市下跌；楼市、股市下跌，银行更加不相信甲、乙、丙三位先生有能力还钱。



子曰：“一次不忠，百次不用”。减息，只能减慢信贷萎缩速度，而非改变信贷方向，这一点，各位要搞清楚。“9.11惨剧”后，美联储大幅减息去重建信心，用了几乎一年以上的时间；这次美国“次按危机”的信心恢复需要多长时间，一个月抑或一年？



《道氏理论通讯》作者Richard
Russell认为，美股已进入熊市，即后市开始进入一浪低于一浪的下降通道。Richard
Russell曾在11月21日发出“美国股市转熊”判断，不过，他的这一判断，似乎略嫌迟了些。我从11月1日起，就已经开始叫各位“小心”了。



美林证券北美分析员David
Rosenberg预计：明年美国多数企业的纯利，将会走下坡路，并将一举扭转过去5年、平均每年纯利上升15％的“例行公事”。其中，美国金融股及地产股纯利的回落期，估计要到2008年下半年才能“止步”站稳，而美国消费股2008年的表现，同样可能令人失望。



但世界银行继续看好亚洲（不包括日本、澳洲），世行预计，亚洲的GDP2008年仍会强劲上升8.2％，它包括：中国上升10.8％，而马来西亚、印尼仍将加速上升。



对亚洲，亚洲发展银行反而较为悲观。亚行认为，既然亚洲地区60％的产品最终仍将输往美国、欧洲同日本，那就很难不受美国、欧洲以及日本经济放缓的影响。



其实，多数国家的经济，均由2002年或2003年起开始复苏，至今已有五年，如果2008年进入一年或两年的“放缓期”，我倒认为十分正常。



因此，阁下务必牢记：2008年投资股市，出门之前请记得“多带一件衣”。

 



房市有希望  
股市要小心！

 


2007年底统计，全球主要国家的股市，已从10月的最高价开始下跌。今年大盘股的表现十分出色，但展望2008年，银行必须再充实资本金，油价也从高峰开始回落，原材料价格也一样回落。上述背景，有利于工业股。



瑞银对明年股市展望是“牛熊共舞”，它给出的建议是继续玩股票精选，但是，由于2007年全球股市都出现了两位数的增长，因此，2008年选股，无疑更加困难。



瑞银的预测报告表示，他们相信2008年，美国经济只是“放缓”而非“衰退”，投资者宜采取防守（defensive）方式投资股市。因为瑞银表示，欧元汇率的回落，可令欧洲渐渐恢复竞争力，而亚洲区仍是一片繁荣。瑞银同时建议，增持科技股、电讯股及工业股，并减持金融股。瑞银对美国的消费股，抱中性态度。



我也基本赞成这一观点。展望明年全球股市，不敢大意。以内地A股为例，2005年7月开始走牛，结果“一飞冲天”，到2007年10月，已有730-780家公司的股价大大偏离其内在价值，其余250家左右的A股公司，其股价虽不算太离谱，但他们的股权架构却十分复杂，令外人难以深入“掌握”。



简言之，就算你想精选股票，内地A股仍有投资价值者只有3％到7％，由此可见投资、选股的难度。当然，香港股市也好不了多少，现在仍有投资价值的公司，大约只有6％到14％。



中国投资者对沪深A股牛市，信心正在动摇。更麻烦的是，内地基金公司大约有一半基金经理，其从业经验不超过2年，许多人从未经历过真正的熊市，1/3更只有一年的从业经验，他们中的许多人，都是第一次经历10月17日的大跌。


内地金融业的员工，每年有15-30％的流转率——他们会选择待遇更优厚的公司，跳槽走了；反之，美国基金经理的平均留任，为5.7年。内地A股市场，大约有44％的股票都是由基金持有的，加上沪深A股平均市盈率在40-50倍，如他们的信心动摇，那就是一件大事了。



理柏中国研究部主管周良认为，11月起，中国内地A股市场不再狂热，因为内地开放式偏股型基金平均跌15.05％；QFII
A股基金平均跌13.94％；封闭型（Closed-end）基金跌7.34％——当然，这类封闭式基金——目前仍有平均24％的折价。周良据此认为，既然全球经济走势不好，既然中国的所有基金都有亏损，各位散户投资者还是“落袋为安”为好。



我估计，与股市走势相似，在中央一连串宏调政策压力下，农历春节前，广州楼价有机会回落5-10％，北京、杭州、重庆，亦有一定压力。因为从10月开始，在香港上市的内地房产股，即开始进入冷却期；内地大城市的二手房成交额，较上半年高峰期至少减少了50％；跌幅较大的是深圳，渐渐扩散到广州。



我推测，2008年内地房地产市场，将进入冷却期，但这种“冷却”并不表示“崩溃”，因为中国内地楼价的调整幅度，一定小于美国，更不会出现日本或香港的暴跌模式。如果我们把眼光放远一些，如果从1992年算起至2007年止，则内地房价一共只上升了235％，换言之，在十五年的大周期内，内地房价平均每年的上升幅度只有8.4％，而同一时期，中国内地城市人均收入，每年平均上升了8.6％。


如果单独看深圳、看北京、看上海等大城市，楼价和楼价升幅确实吓死人，但如果拉开十五年来看，便显得好合理。再加上大部分楼盘的销售，都须支付30％的首期，因此不会像美国“次按危机”那样，闹出大漏子（本刊注：美国“次按”的根源，在于美国房产商和银行、中介等联手，“大胆”向缺乏信贷信用、缺少还贷能力的任何美国人出售房产，而且可以不用缴纳首付）。



分析家因此指出，在港股市场，另一买入内地房产股的好时机，可能会在农历新年前后出现，各位可以留意内房股中的碧桂园（2007）、绿城中国（3900）、富力地产（2777）、合生创展（754）及世茂房地产（813）……投资策略是逢低买入、逢高莫追，因为你或许有两个月的时间去收集筹码。



但是，内地的A股价格，至12月，仍嫌太贵，当流动性问题渐渐被央行控制，资金的供应量开始减少，则A股的价格，仍有进一步下调20％的机会。虽然2007年10月16日起，A股的下调幅度，已经超过了20％。但是，再次大幅下跌的可能，仍然存在。



年底统计，A股总市值高达29万亿元人民币，是中国GDP的115％；如果加入在香港上市的H股以及在海外上市的红筹股，股票总市值已经接近中国今年GDP的
160％，上述情况，显然偏离了正常值。这种股价高企的状态，真不知还能坚持多久？

 



奥运和股市

 

1964年10月10日，奥运在日本东京举行。



申办成功之后，从1959年起，日本为这次奥运会而投入了大量资金。投资带动繁荣，银行信贷大增，日本股市由1958年初的471点，上涨到1961年7月的1829点，上升288％。日本的教科书上，把这段幸福时光叫“岩户景气”。



但是，经济过热也令日本银行遭遇麻烦。1962年7月及9月，日本不得不两次上调官定利率，“岩户景气”在东京奥运开幕之前，就已宣告结束，股票指数由1961年年底开始跌去三分一市值。



由于担心股市大跌“影响”了奥运，1962年年底，日本政府发表经济白皮书，认为日本经济已摆脱单纯依靠增加设备投资促进增长的模式，于是，日本各银行又奉命展开新一轮贷款竞赛，结果，1963年，日本股市又再次上升。



1964年10月奥运之后，日本经济又再急剧衰退，1965年，日本政府发行特别国债及推出一连串刺激经济政策，1965年秋季，日本经济才由谷底走出，步入高速增长期。



1964年东京奥运会前后的日本经济，值得北京管理层在2008年参考。




 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（www.vistaweek.cn）

 

2008年01月08日刊第1期（总第67期）  
报刊点均有零售  8元/本



							
		
