
			 本期主持/张恒

 


我总觉得，我们正变成一种感情迟钝的木头人。学诗时摇头晃脑的读：“一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于”，那是讲究天人同感。但现在，人们才不会理睬那些山鸟山花的感情呢。《武汉晨报》报道，当地一位市民去动物园，发现有孩子用花生将孔雀吸引至近前，趁其不备，拔其身上的羽毛。受伤的孔雀，惊叫着逃跑。孩子的家长不觉孩子在做残忍的事情（或许反认为自己的孩子挺聪明），不阻拦，只是在旁边观看，甚至还进行业务指导——我也不知道，这还有多么高深的技巧需要学习。

 


现在的孩子们，学得东西倒真是越来越高深。《中国青年报》报道，一名六岁的小朋友参加幼儿园升小学的考试，要在20分钟里，用计算机做200道逻辑题。要学习大量拼音，大量汉字，还得学会数学运算，计算速度还得快。一位家长不仅抱怨：“这不都是小学的内容吗？如果我孩子都会了，还来上学干嘛？”上小学，不就是为了考上一所比较不错的初中么？这个答案，虽然荒诞，但却是最接近标准回答的一个。这些孩子已经不再是孩子，而是学校培养高分、高升学率的工具。

 


也别觉得委屈，不要试图抱怨。以一种很理性的态度，把人当作工具，在我们这个社会，已经见怪不怪了。杭州上城法院，最近调节了一起离奇的离婚案。B男士和妻子最终离婚了，他早就知道了妻子有了外遇，对方是自己的上司，但是一直装做不知道，“我本来想我老婆跟他这样，也算是我给上司的一些‘油’，这样自己请假加薪什么的多了些方便。我想好了，要是我老婆不跟我提离婚，这件事我也就当没看到。”虽说有时候带着绿色帽子也会是雷锋，但这样的活雷锋，当真少见。但结果做妻子的觉得和他过不下去了，最终提出了离婚，永远和他的上司在一起了。

 


人，成为可供利用的工具，这与我们平时接受的所谓教育有莫大关系。一直以来，我们都被教育说，自己要做这个社会的螺丝钉，哪里需要就钉哪里。螺丝钉，就是一架硕大无比的工具中最基本的一颗零部件。不需要螺丝钉的时候，你就要自动从这部机器里消失，不然会妨碍机器的运转。而且做为螺丝钉，你得坚守自己的岗位和职责，不能随便就恋爱了，随便就结婚了，随便就生一堆小螺丝钉出来。一切，都得按照整个大的计划行事。

 


媒体人陈方，在飞机上遇到一个来中国旅行的波兰小伙儿，“没有固定工作，在德国打工挣点钱，然后就去周游世界”。他已经28岁了，觉得“还可以再尽情晃荡几年，然后再把生活固定下来。”陈方由此感慨我们的生活，大学一毕业就“老”了，被庸常的生活所绑架，还没有得到，就失去了我们“晃荡”的青春。这一方面自然与社会压力有关，所谓竞争激烈、工作难找、未来养老无保障云云，但很大程度上，也是因为自己试图将自己的人生当成一部试图可控的机器，家庭的运转、孩子的成长、自己的人生，都纳入一个计划的范畴，希望按部就班，顺序而为，做一颗好螺丝钉，把自己钉死了。

 


你觉得生活是个机器，按部就班，可以操控，甚至交出自己的灵魂，也要成为它的一部分。可生活本身可不那么觉得，随时随地，它都可能调个头，丢个零件啥的，它才不在乎呢。所以，倒不如回归最本真的一面：家庭和人的生活本身。最近我新知道了一个英国歌星叫罗比·威廉姆斯。本来按照以往的计划，他应该于8月12日，英国伦敦奥运会的闭幕式上进行演出，但是他最终决定退出了，因为这个时间和自己孩子的预产期有冲突。奥运会组织方表示：“对于英国音乐界来说，这是一个非常重要的时刻，他们原以为已经排出了完美的阵容。很明显，罗比·威廉姆斯把家庭放在了第一位。”舍大家，为小家，不得不说，他还真是一颗令人感到温暖的坏螺丝钉。
							
		
