
			
   
2007年，是台湾取消戒严、开放党禁报禁、开放台湾民众赴大陆探亲的20周年。蒋经国一生，曾有三次“大叛变”：1927年，共青团员背叛父亲蒋介石。1937年，他背叛革命，重回父亲怀抱。1987年，为了和老同学邓小平展开竞争，他竟再次背叛父亲，宣布：开放台湾党禁、报禁、允许台湾老兵返回大陆。蒋经国一生三次“大叛变”的心路故事，耐人寻味。

   
据说，蒋经国原来的政治改革计划，设计为二十年左右，但是，从1986年起，他的改革脚步加快了，这一方面是他对台湾政局越来越有把握，一方面他预感到自己大限将至，但更重要的是，他看到了在邓小平的领导下，中国大陆的门户也打开了。无论今天的台湾在陈水扁们的操弄下，出现了多少令人不满意的地方，两岸的明天，一定比今天更好。两岸的中国人，也一定会走向统一。

 

   
1.蒋经国在苏联，先后两次结婚。作为蒋介石的儿子，十二年留苏生活，他接受过鲜花、掌声；也承受过打击、磨难。这段苏联生活，让他沧桑历尽，爱恨交织。这抹不去的一页历史，对他以后的政治生涯，影响至为深远……

 

   
2.邓小平至少有一次透过李光耀，向“我在莫斯科的同学”
蒋经国致以问候。

邓小平复出与蒋经国掌权。1973年，当蒋老先生把许多事情都交给儿子蒋经国时，毛泽东决定：让邓小平复出。邓小平，1926-1927年与蒋经国是苏联中山大学的同窗，那时候的邓，是蒋经国所在共青团小组的组长，邓那时的名字叫“邓希贤”。已经掌握台湾大权的蒋经国，密切注视着他在苏联留学的这位老同学。1973年3月，邓小平回到中共中央，周恩来首先把大部分涉外事务交给了他。邓小平立刻宣布：北京已经准备好，可以跟台北直接谈判统一的问题。邓说，在现阶段，“优先考虑用和平方式……（统一）”。


    
3.在历史发展的关键时刻，一个处于关键位置的政治人物，他的政策取向、决策选择，往往能决定历史的走向。蒋经国终因他暮年的所作所为，完成了他一生中的第三次“大叛变”，并因此名垂青史。

 

    
尽管蒋经国对外调强“台湾与大陆不接触”，但岛内岛外的形势，却迫使蒋经国不得不考虑其与大陆的关系，制定出相应的新政策。

 

更多内容

请关注《看天下》杂志
2007年10月22日刊第20期（总第62期）  
报刊点均有零售  7元/本

 



 



							
		
