
			《Vista看天下》220期社评

 

教师节过去了，最热门的话题是——要不要给老师送礼？这可真是一个物质主义的时代啊。

本来，节日到了，给老师送点礼物表示谢意是挺美好的一件事儿。但是，和很多其他事情一样，到了今天，诉诸现实，就“变味”了。衡量礼物最重要的标志变成了金钱，心意倒退居其次，或是说，越值钱便越有诚意。于是，家长憋屈：不送担心孩子被“另眼相看”，送呢，如何堪作孩子表率？老师也纠结：正所谓“却之不恭，受之有愧”。大家都尊严扫地，一副猥琐样，真是成何体统啊。好端端一个教师节，就此给毁??了。


这个事情首先要负责任的，是教育部门的官员。因为制度是关键，光有禁令不够，还得有具体的、能落实的处罚措施。很多人举香港的例子，教师收礼最重可能面临10万港元罚款和3年监禁，送礼者也可能因送贿被抓。处罚如此之重，收送贵重礼物的自然就少了。然后要负责的是学校领导。学校是最直接的管理机构，既有规范禁令，校长就应该在自己的一亩三分地执行好。老师当然也要自律，要赢得尊重必先自重，硬是不收，长期坚持，送礼的自然就少了。


不过这里我们最想说的，是家长。表面看来，家长似乎挺冤的：礼物得家长花钱买；送礼还得偷偷摸摸；对孩子又是个坏影响；老师说不定还不接受；这些苦还没法说，一说指不定还挨批——总而言之一句话，花钱买罪受。但是，真的有那么冤吗？不送就不行吗？


我们很多时候都把责任推给制度：制度决定人的行为，于是不得不如此。但在给老师送礼这件事上，是不是完全没有个人选择的空间？如果不送礼，后果有多严重？是绝大多数老师不送礼就给孩子穿小鞋，还是极少数？……如果可以选择，那为什么要选择送礼？


于是，我们会发现，很多人送礼，不是害怕老师亏待孩子，而是希望孩子得到特殊照顾。孩子在家里是核心，但到了学校，一个老师得照看几十个人，自然不可能太周全。希望通过送礼让自己的孩子得到特殊照顾，那其实就是在让其他孩子受到不平等的待遇。也就是说，很多家长不是在追求平等，而是在追求特权。


最重要的是，这种让家长感到憋屈的送礼习气，正是家长自己培养出来的。很多学校、老师，都在呼吁家长别送礼，但是礼物还是源源不断地送来了，这得怪谁呢？网上有家长发起“教师节，请不要用送礼的方式侮辱教师”的活动，有句话说得很好：“一方面，家长要求老师为人师表，一方面，家长自己就去侮辱这个职业，侮辱老师，你们还期待他们能怎么样呢？”


现在再来看，家长还冤吗？

不错，与教育部门、学校、老师相比，家长是显得比较弱势，但是弱者难道就应该免于负责，免于被批评吗？在一个制度影响并不那么强大的事情上，我们无法洁身自好；在一个对道德要求格外高的领域，我们反而自甘下流……甚至，污染风气却把责任推给大环境，爱护自己的孩子并不惜牺牲社会公正……这一切难道都可以用“弱者”作为托辞？


为人父母者，正是一个社会的中坚力量，需要负起责任来。最具责任感的做法，是去推动制度完善，呼吁建立更具实效的监督体系。退而求其次，可以组织成立家长联合会，监督一个班级，一所学校，单个家长力量有限，组织起来自然就不一样了。最后的底线，是不要去主动送礼，试图为自己的孩子赢取特殊的照顾。大环境是由每一个人构成的，要改变制度也需要人来推动，如果大家都不负责任，随波逐流，那就真看不到希望了。


这是一件是非极其简单，但做起来又非常难的事情。一旦涉及孩子，很多是非观念似乎都得让位给现实利益了。但这种人人为己的心理，最后却造成互相残害的囚徒困境。人之所以为人，很大程度在于有远见，能克服短期利益的诱惑。现实后果摆在面前，难道我们不应该好好想一想吗？为了孩子。
							
		
