
			
（看天下252期社评）






一段上海市高级人民法院四名法官在夜总会集体嫖娼的视频，成为国家级的大事件。


上海滩一位老板认为自己的装修案判决不公，对法官发起了“基督山伯爵式的报复”，通过跟踪、偷拍等手段，拿到了上海市高院民一庭庭长陈雪明等4人集体嫖娼的证据，并将视频公诸网络，引起轩然大波。8月6日，上海方面对此事件做了“顶格”处理：三名法官被“双开”，一人因喝酒过量误了“好事”，得到撤职的从宽处理。


法官嫖娼，并且还是相互之间毫不避讳地集体嫖娼，毫无廉耻之心，毫无对法律的敬畏之心，这对中国的司法公信造成了灾难性的伤害。8月7日，上海针对此事举行了全市法院系统领导干部大会，上海市委书记韩正发表了一篇措词极其严厉的讲话：“个别法官，目无法纪，丧失伦理道德，胆大妄为，严重损害了上海司法队伍的形象，对司法公信力和法治权威性造成了难以弥补的损害。”（详见本期第22页） 


政治定性之后，紧接着面临的问题是：法官生病，药怎么开？法官出入风月场所，接受违规吃请，乃至直接接受性贿赂、搞权钱交易，并非个别现象。《法官法》、《法官职业道德基本准则》对于法官业外行为有着详细的规定，怎么就管不住他们的胡作非为了呢？法院系统层层下文件、级级开大会的机制，真的能解决问题吗？


管法官无外乎两条道路，一是继续强化目前的法院行政化；二是真正落实《法官法》，承认法官独立于普通公务员的超然地位，让他们独立行使审判权，不受行政权干涉。


世纪之初的2001年，国家同时修订《律师法》、《法官法》、《检察官法》，构建了统一的国家司法考试制度，确定了专业主义的司法改革方向；同时，法官脱掉了大盖帽，穿上洋气的法袍、用上洋气的法槌，着实让中国法律人憧憬了一阵子。


然而，单兵突进的司法改革，很快撞到了配套改革滞后的制度之墙。首先，法官从《法官法》规定的十二级法官制，被狠狠塞回了普通公务员序列，各级法官重新套级为正科、副科、正处、副处，法官与普通官员适用相同的薪酬、晋升机制，“专业主义+高薪养廉”的愿景落空，法院成了门槛高、提拔慢的冷衙门，年轻法官对职业前景缺乏信心，相当部分法官在40、50岁提拔无望之后更是自我放纵，无所不用其极。第二，法院院长的位子，频频让没有任何法律职业资格的普通官僚空降，延续着“外行领导内行”的法院治理格局，一再损害着信仰法律的社会共识。第三，法院内部科层化、行政化日益严重，审案的法官不判案，不审案乃至不懂法的领导在判案，各种评比、达标的“数字化管理”让一线法官不堪其扰。


行政化管理是否有助于法官廉洁呢？看看这次法官集体嫖娼事件就明白了：四名涉案法官是清一色带“长”的，一个庭长、两个副庭长，最讽刺的是还有一人居然是上海高院纪检组副组长、监察室副主任，监管者自身积极参与违法。


就现状而言，法官只是普通公务员序列的一员，既无力通过独立审判，乃至对于行政权的独立司法审查，在公众面前树立司法权威；法官个人也无法享有法治发达国家特有的尊荣，当他们中的个别人参与嫖娼时，再用“法官是公平正义的化身”这种虚幻的标准批判他们，就显得有些不厚道了。


在司法改革十多年后，目前的中国法官还处于尴尬的位置上。这次法官集体嫖娼事件，一众“长”们集中落马，明确表明法院行政化、权力一元化、法官公务员化的治理模式，已难以为继。


解决之道还在于扬弃对于法官急功近利的行政化管理，回到上一次司法改革的起点上，真正保障法官的独立审判权，确立法官独立于普通公务员的薪酬、晋升机制，让法院系统形成独立循环，法官不当官员，官员也不到法院。在赋权的同时，加强基于法官特殊职业伦理的监督，杜绝法官的不正当业外接触。一言以蔽之，把法官当成法官监督，而不是当成普通官僚监督。
							
		
