
			 

2007年12月31日，遭警察枪击死亡的广州副教授尹方明，遗体被火化，据接近事件的相关人士称，“听说是赔偿200多万”。探寻这起枪击案背后，可以看到一个变迁起伏的警枪生态图谱。警枪生态的变迁，伴随的是法治的进步，同时也需要对“开枪权”作进一步补充和细化。

中国警察抉择两难" />


在法律规定的范围内，警察应该拥有开枪与否的自主判断权。

 

2007

警枪命运“07年” 击中副教授“一鸣惊人”


背景：2006年广州警方召开表彰会，首次向98名优秀民警授予专门定制的“荣誉剑”

声音：“有了领导的鼓励，心里起码有了底”

 

鼓励警察士气的做法还在进行。


2006年5月24日，广州警方召开表彰会，首次向98名优秀民警授予专门定制的“荣誉剑”。


市公安局局长吴沙在会上号召全体民警向这些警察学习。他说，继第一季度广州警方开了6枪后，最近，海珠分局又开了一枪，击伤了疑犯，擒犯罪分子入了法网。


“有了领导的鼓励，心里起码有了底”，吴军说，他们对开枪不再缩手缩脚。


记者未能从广州警方得到枪案的统计数据。不过，一位在广州媒体长期跑公安战线的记者能感觉到，关于警察开枪的新闻在报纸上接连出现。


2006年10月20日，广州当地媒体报道，19日晚9时50分左右，多名男子在天河区广汕路边开枪互射，导致两人受伤。据了解，开枪双方分别是广州市公安局和白云公安分局的警察，双方各伤一人。


记者从广州市公安局一警官处获悉，当时是广州市公安局四五位便衣警察带着疑犯指认现场，结果被附近白云公安分局的便衣当做不法分子。双方发生误会后开枪互射。


至此，轰动一时的“枪论”也引起社会广泛争议。此前任广州大学人权研究中心教授的黄立，对媒体表达他的观点，“张桂芳的话被看作是放宽警察自由裁定尺度的重大政策倾斜”。


2007年11月13日，珠江医院尹方明副教授遭警察枪击身亡。到底该不该开枪，引起很大争论。


案发十多天后，记者就此事采访黄立。已经到华南师范大学任职的黄立，不再发表意见。

 

开枪？不开枪？——这是个问题


一个数据是，1980年以来，广州市在一线牺牲的公安英烈有24位，其中有15位烈士是在与歹徒搏斗时被枪击身亡的，另有3人被歹徒用刀刺中。


近年来，广州市公安民警因公伤亡的人数总体呈上升趋势，2000年到2006年3月，广州市共有895名民警负伤。据统计，民警伤亡，其首要原因就是歹徒暴力抗法和拒捕。


李斌是广州市公安局一位分局领导，他则对广州警方“在法律范围内，成熟的使用枪支”表示出信心。他介绍，目前广州警方对枪支的管理已经有了严格的规范。


一位民警获得配枪，首先要经过配枪资格审查。李斌称，这将由警方督察队来审查，“很严格”，审查条件包括警察的生理状况、心理状况、政治条件和经济背景等。


资格审查完成后，还将对警察进行训练，“包括在职训练和日常训练相结合”，这些训练内容包括打
靶、枪械性能的学习、临战环境学习、相关法律法规学习等。

“现在，广州警察不管多么忙，一年起码有两次脱产训练”。


通过上述环节后，一线警察可以获得持枪证，但是资格仍旧要每年审查一次。平时持枪、巡逻，派出所一线警察每天早上填写领枪单，由中队长或者所长签字后，才能领枪。下班交枪，还是需要领导签字通过。每个派出所都有标准的装备室保管枪支。


李斌说，“我们警察开枪一直是小心谨慎的，张书记的话目的是鼓励警察敢于作为，敢于向犯罪分子扬警威，但是开枪权要严格在相关法律法规的限制内进行，不能缩手缩脚，也不能盲目”。

不过，李斌所期望的“相关法律法规”在学者眼中是模糊的。


中国人民公安大学法律系教授杨忠民在接受新京报采访时表示，在现实中，警察会出现或者“滥用枪支”、或者缩手缩脚的情况，这与《人民警察使用警械和武器条例》等相关几个法规规定不够具体、细致有关。


清华大学法学院教授余凌云介绍，美国、英国等发达国家，以及我国香港地区，对警察携带和使用武器的规定很详细、具体，甚至细致到了如果遇到马匹受惊，哪种情况下可以开枪的程度。


警察在紧急情况下，对开枪与否拥有自由裁量权。余凌云认为，在立法上，可以尽可能事先对自由裁量权做比较准确、适度的设定，这样，既能为执法提供一个能够有效约束裁量权的规范，又能为法院提供一个客观的司法审查标准。

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年02月22日刊第3、4期（总第70期）  
报刊点均有零售  8元/本

 

中国警察抉择两难"  TITLE="开枪？不开枪？ 中国警察抉择两难" />



							
		
