
			《Vista看天下》229期社评




它有着大米的形状和黄金的色泽，所以叫做“黄金大米”。对于它，有着截然相反的两种评价。





它是人道主义的产物。1992年，瑞士科学家伯特利库斯获知全世界每年有100万人因为缺乏维生素A而死亡，其中半数以上是儿童，由此萌发了用转基因技术拯救贫困地区儿童的想法。此后，全世界生物工程界的优秀科学家，共同参与了这一场智力竞赛，经过将近二十年的研究，终于通过转基因技术，实现了伯特利库斯的理想。随后，全球所有参与黄金大米研制的科研机构、种子公司、科学家联合发表声明，共同放弃所有专利，以期让这项伟大的发明，能够尽快让贫困地区的儿童受益。有人预言，当黄金大米最终进入商业化种植时，很有可能获得诺贝尔和平奖。





它是恐慌的来源。今年8月底，媒体曝出2008年湖南衡南县江口镇小学多名学生参与了黄金大米的人体实验，而学生和家长此前对此毫不知情。他们陷入了巨大恐慌之中，担心身体遭到种种可怕的伤害，也不知道谁来为他们负责。经过三个多月的调查，上周相关部门公布了“黄金大米”事件的调查结果：黄金大米是偷偷带进来的；审批文件的公章是私盖的；实验地点是蒙混过关的；家长知情同意书是糊弄的；签名日期是修改过的；实验时黄金大米是偷偷放进去的；最后的论文签名也是代签的。这哪里像是一次堂堂正正的科学实验，倒像是一次精心谋划的投毒——黄金大米扮演的正是“毒药”的角色。




两个故事，如何结合在同一个东西身上？哪些事情造就了如此吊诡的局面？





这就需要先从转基因技术的舆论环境说起。在国内，支持转基因和反对转基因的两派争论激烈，早已超过了科学讨论的范畴，而是充斥着人身攻击，动辄上升至国家民族生死存亡的层面。而要从国外寻找参照，也并不像其他事情那样可以“以洋为师”：在美国转基因技术被广泛接受，而欧盟国家则普遍持保守态度，到底该参考谁？普通人对此问题，自然难辨是非。在这样一种背景之下，因为担心遭到包括孩子家长在内的人反对，相关科研人员于是采取一系列的欺瞒行为。在央视《新闻调查》节目中，主导该项目的科研人员荫士安承认“这是一个很大的缺点”，但是“当时并没有（意识到），因为总觉得这是一个很好的项目，想尽快按照计划给它做完”。




何其愚蠢。民众对转基因技术不理解，就采取欺骗的手法做实验，只能加剧人们对转基因技术的恐惧。





单就此次黄金大米实验而言，业内专家普遍认为黄金大米的安全性有保障（尤其仅仅食用了60克，更是影响甚微），此次实验只是针对营养转化效用。但专业人士的反复宣讲，都难以抵挡家长的一问：“这个东西无害的话，那为什么要偷偷摸摸到我们江口来做实验？”家长们确信，“在我们不知情的情况下，甚至国家都不知情的情况下，到我们江口做了这个实验，这个东西肯定是有害的。”





有专业人士说：“黄金大米的安全性不能用来为程序上的违规辩护，实验程序上的违规也不能用来说明黄金大米不安全。”道理是这个道理，但是有多少人能做到如此理性？





国人的科学素养确有不足，但人们很多时候不相信科学的解释，并不能简单地归结于此，因为在单纯的科学之外，还有复杂的社会现实。科普或许可以解决理论问题，但是现实中屡见不鲜的监管失控就不是科普能够解决的了。
作为人道主义产物的黄金大米在国内却成了恐慌的来源，原因正在于此。





类似的例子又何止黄金大米，诸如塑化剂一类的事件，人们不相信专业人士的解释，也可作如是观。相反，胡万林、林光常、张悟本这样的神医倒是层出不穷，广受欢迎。于是谬种流传，科学识见却湮没不现。不禁要问，“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”





“黄金大米”事件最终调查结果出来之后，25名食用黄金大米的儿童，每人获得补偿8万元。受试者被侵害知情权理应获得救济，但是该以何种名义，又该由谁来负责？现在以误工费和精神抚慰费为名，由当地政府和机关单位负责，未免不伦不类。相关科研人员汤光文、荫士安和王茵受到处分，这是应该的，但是仅此并不够：中国实验伦理的现状到底是怎样的？这是极端的个案，还是偶然背后有必然？一场罔顾科学伦理的实验居然能够层层通关，那就只能一层一层回溯。想要科学驱逐蒙昧，信任替代恐惧，道阻且长。这一路上，当记住马克思说的一句话：“用不正当手段达到的目的，不是正当的目的。” 




黄金大米来得太早了——不是因为它本身被证实存在什么问题，而是因为我们这个社会还有很多问题。
							
		
