
			
 








（看天下262期社评）






台风“海燕”肆虐过后，菲律宾尸横遍野、满目疮痍。但引起舆论最大关注的，却是要不要对菲律宾施以援手，以及中国的援助是否太少了？

 


遭到国外舆论批评的捐助数额，国际上并无具体标准。与日美数千万美元援助相比，中国第一时间提供的10万美元确实较少。但有其原因，中国国内也遭受了“海燕”袭击，花着纳税人的公帑，政府当然会先侧重研判国内灾情。中国曾经在对外援助上走过“一掷千金”的弯路，现在谨慎、务实应对，并没有错。之后，中国政府又迅速追加了价值1000万人民币的救援物资，中国红十字会派出两支救援队，海军也派出医院船“和平方舟”，这就是一个很好的表态。


最大的问题来自国内。腾讯网在调查“中国是否应该援助菲律宾”时，超过八成的参与调查者表示反对。


原因很容易理解。中国与菲律宾在领土上的争端，已经持续很长时间。马尼拉人质事件中遇难者家属要菲律宾政府一个道歉，难比登天；台湾渔民，在自己的专属经济区内打渔，结果遭到菲律宾军方枪杀。菲律宾政府一系列的行动，让国人感到不满甚至反感，进而影响了我们对这场风灾的判断。若非此次因为援助问题引发争议，我们或许都不会去关注千里之外的那场灾难。


这样不对。受灾最深的，并非菲律宾政府，而是普通的民众。除了生于不同的国家，拥有不同的国籍，在肆虐的台风面前，我们并无差别。我们反感菲律宾政府的做派，却不应该拒绝对受难的普通民众抱以同情。一码归一码，两国之间并非只有政治这一层关系，政治之上，还有人道。不可让政治上的丑恶，影响自己对人道现状的判断；不应该把对一国政府的不满，加诸该国灾民身上。


香港和台湾民间的反应，值得借鉴：灾难之下，香港人暂且搁下因马尼拉人质事件制裁菲律宾的要求，反而从政府到民间社会，都向菲律宾伸出援手。受害者家属，也表达了支持态度。在台湾，也是如此。遭菲律宾军方枪杀的渔民的女儿对外界表示：父亲遭到菲律宾公务船枪击身亡，是菲国政府没人性的行为，和台风灾民无关，两者不应该牵扯在一起。


我们相信，这种善意，并非是单方对菲律宾的援助。善意会生出善意，爱心会弥合伤口，援手会消融冲突。从政治层面上说，一次及时、有担当的国家援助，对所谓“中国威胁论”会是一个正面的消解；而来自民间的援助和祈福，也能让双方国民增进了解和联接，进而对政府在解决分歧上的方式，带来好的影响。对菲律宾的援助，最终也会有利于我们。


半个多世纪前的冷战期间，美国媒体刊登了一篇社论：《如果俄国人需要更多的肉》，呼吁为苏联农业提供技术援助，“我们相信有关提高苏联人民生活水平的知识将会有益于我们，以及整个世界”。这篇社论，成为美苏最终实现交流的一股重要推动力量。现在，我们也呼吁，如果菲律宾人需要更多援助，我们当力所能及伸出双手。我们最在意的并不是政治、外交这类宏大问题，我们所希望的是你，我们最为信任和依赖的读者，能够放下敌意，去看一看菲律宾大地上正在发生的一切，那些我们也曾经历过的一切。




							
		
