
			
（看天下254期刊社评）






这几天网上有一组照片热传，或许你已经看过：那是一位少女，集精致面庞和健硕身材于一体——网友称其为
“金刚芭比”、“最萌女汉子”、“不愧为天使般的面容，魔鬼般的身材”。网络热传某组图片，这样的事情每天都在发生，不算什么大事，但这一组不一样，背后颇有深意，值得说道说道。






现在打开浏览器，以“美女”为关键词搜索图片，百度显示有7940万个结果，你会发现这些“美女”像是从一个模子里倒出来的：皮肤白皙、身材苗条、丰乳细腰翘臀——倘若后人不了解我们这个时代对于“美女”的定义，查一下网页就能有具象的感受。与“金刚芭比”图片对照，便能看出显著区别：这些“美女”能迅速激起男性的性欲，不会像“金刚芭比”那样让男性感到不安；这些“美女”或有清纯性感之别，但都很娇弱，绝不会让人觉得“强壮”。






为何会这样？因为这还是一个男权社会，男人不会允许女人比自己更强大。而要达到这个目的，不外乎两种办法，一是让男人变得更强，一是让女人变得更弱。这方面，男人总是对别人比对自己要狠得多，比如众所周知的裹脚，设身处地想想，何其残忍。不要以为我们已经告别了那个时代，现代社会文明了不少，但内涵仍在，比如高跟鞋，虽然没那么残忍，但对女性造成的身体伤害与行动不便则一以贯之。






有人会不同意，认为穿高跟鞋是为了美。其实这种“削弱”往往以审美的形式出现，“温柔地杀死你”总比激烈地压迫遭到的反抗要小很多。以此来看现在的女性审美标准，大多包含了“削弱”女性的目的：比如以细腰为美，要知道腰部是核心力量区，腰太细的人活动能力便不可能太强；再比如以骨感为美，而一个太瘦的人，不可能拥有健康的体魄。在女性审美标准的背后，是男性的阴谋——它不是某个男性的阴谋，而是男权社会长久演变的共谋。






既然如此，为什么女人并不反抗，甚至比男人更积极去迎合这个潮流？有人说“哪里有压迫，哪里就有反抗”，其实不然，一旦时间足够长，达到几千年之久，大多数人便不会去反抗了，这便是文化的力量。而现实的理由则是，反抗的代价太大，顺应潮流更符合个人利益。做一个拥有强壮体魄的“金刚芭比”，还是做一个符合男性审美的“林黛玉”？当然选择后者更有利，无论对于工作还是婚姻，后者都更有市场。以审美为形式，以自愿为表象，这是女性被压迫的现实图景。






回头再看那组“金刚芭比”图片，它既是对男人的冒犯，也是对女人的冒犯。对男人的冒犯显而易见，太有侵略性和压迫感，以至于许多男性网友都在哀叹“打不过”，这无疑是一件伤自尊的事情。而对女人的冒犯则源自特立独行，这是对价值观的一种威胁，如果生活中出现一位这样的女性，很容易遭到其他女性的集体排斥。现在很多女权主义者两边不讨好，原因与此类似。






再来看网络搜索出来的美女图片，除了白皙苗条性感之外，还有一个共同特征便是：它们几乎都经过了PS处理，是不真实的。也就是说，如果要以此作为美女的标准，这是一个女性所“不可能完成的任务”。于是几乎所有女性都对自己不满意——许多心理研究显示，在看了时尚杂志以后，70%以上的女性产生了沮丧、愧疚和羞耻感。结果便是女性普遍与自己的身体为敌：打针吃药、吸脂隆胸，乃至断骨增高，蛔虫减肥等等。如此不接受自己的身体，如此不惜代价折腾自己的身体，实乃当下社会的一大怪象。






从这个意义上看，“金刚芭比”不仅是对男性和女性的冒犯，也是对时代的冒犯——仿佛是一双大脚出现在了小脚时代。我们并不认为“金刚芭比”才应该成为主流的审美标准（实际上男性中施瓦辛格那样的肌肉男也是少数），问题在于：健硕为什么不能作为女性美的一种？所谓男女生理差异并不足以成为理由，有生来高大的男人，也有生来瘦弱的男人，反之亦然。所谓美自有其客观标准也不成立，实际上在人类历史上，并不乏各式各样的审美标准——数百年后，在“百度美女”与“金刚芭比”之间，说不定人类会觉得后者更美，而前者反而成为一个笑话。






接受自我，提倡多元，方是合宜的审美态度。“女汉子”多一点，男人娘一点，没什么不好。女权主义的鼻祖波伏娃说得好：解放了女性，也就是解放了男性。
							
		
