
			本刊记者：王晓
/ 文







在少林寺塔林中，最新的一座是素喜长老的墓塔，塔身上刻着笔记本电脑、摄像机、轿车、飞机等，


这是他的弟子捐款修建的。导游解释说：“这叫与时俱进。” 






一小时内，少林寺武僧团总教头释延鲁接了“钟先生”、“李总”等人的四个电话；一天内，释延鲁陪了五六拨客人。晚上10点，匆匆见过记者后，又去赴下一场会??面……


1985年入少林寺时，释延鲁师从释永信。彼时，每日伴着暮鼓晨钟，参禅习武的他，万万想不到自己有一天能有专职司机，能坐上奔驰车，能当上奥运火炬手，能和谭盾、基辛格等名人合影。


而今，释延鲁最主要的身份是少林武僧团培训基地校长。平时，他的下属称其为“老总”。他很少回到寺里的禅房，大部分时间，待在学校一间古香古色的办公室里。


他已经成为急速发展的少林商业帝国中的一员，很多时候身不由己。有时，释延鲁也会怀念初入少林寺时参禅习武的单纯。但很快，他又会宽慰自己：“行走坐卧皆是禅。以出世之心，行入世之事，也是一种修??行。” 






少林寺的功夫经济






培训基地于1997年成立，发展到现在，已形成武僧团培训基地教育集团，有1万多名在校学生。


在入学指南上，本刊记者注意到，最便宜的“普通班”一年费用为8900元人民币，最贵的“少林寺”每年费用高达56800元。外籍学员中，学期1—3年者，每年需8800美元。


“我们和少林寺的关系是相对独立的。”释延鲁告诉本刊记者，
“主要是为了培养少林的后继人才。由于各方面还处在需要完善的阶段，所收取的学费也多用于学校建设。”
这位总教头不善言辞，甚至有些口吃。


释延鲁颇为得意的作品是《禅宗·少林》音乐大典。这是少林寺举办的大型户外实景演出，其演员大多出自武僧团培训基地。最为尊贵的总统票价格高达980元/张。


2006年演出以来，业务繁忙的释延鲁经常要在晚上抽时间陪各方客人看72分钟的演出。


“这些年，寺里变化太大了。”释延鲁感叹。


自1986年始，少林寺先后创立了少林寺拳法研究会、少林武僧团、少林寺红十字会、少林书画研究院、中华禅诗研究会、少林寺慈善福利基金会。


1988年1月，少林寺走上了“功夫经济”的道路，次年，少林武僧团开始了国内外的演出。1997年8月，少林寺成立了河南少林实业发展有限公司，经营少林素饼和少林禅茶，并注册了国内29大类近100个商标，向一些社会企业特许授权使用“少林”商标。随后，少林文化传播公司、食品公司、商标公司相继开张，几十个少林武术文化中心和武术馆校在国外建起。


这是千百年来中国佛教界的第一家公司，注册经营范围包括不动产、实业、建筑运输、教育与印刷等。






“身披袈裟的首席执行官”






自1999年，住持释永信升任第三十代方丈后，少林寺更进入急速发展时期，且颠覆了人们心目中传统佛家弟子固有的形象。


2002年，美国探索频道为释永信拍摄了电视片《新少林方丈》。这部片子追踪拍摄少林方丈一天的生活，亲眼目睹他驾驭着古老的传统迈入现代社会：看方丈如何坐奔驰车穿行于繁华都市，如何用手机遥控少林寺内的日常生活。这部片子在翻译成英文版时，“方丈”被译成了“CEO”。


美国《洛杉矶时报》在对释永信的报道中称，他“常常坐着配有专职司机的吉普车四处旅行，坐喷气式客机周游世界，与好莱坞名人过往甚密”，是“身披袈裟的首席执行官”。


一位多年前采访过释永信的媒体人告诉本刊记者，当年，释永信的手机一响，站在一旁的小沙弥便恭敬地递过电话。待方丈接完后，再低头弯腰将手机捧走。


英国《卫报》报道，少林寺生意做得很大，每年仅少林寺海外资产收入就达1000万英镑，其中1/3归寺院。


3月24日，本刊记者在少林寺注意到，寺里大小商铺管理十分严格。每个铺面都挂着统一的星级评定牌，上面写明责任人姓名及联系方式。一家饮品摊主透露，盘这个铺子下来要七八十万元，钱都交给寺院。此外，寺内还有一些兵器铺、药铺。药铺出售的几乎所有药品都加了“少林”二字，出品商为“登封少林药局有限公司”。售药的则是身穿灰色僧袍的小沙弥。






跨国企业中的修行






其实，玩转国内市场的释永信早已把目光投向海外。


截至2004年，仅释永信亲自率领的少林武功表演团已经走访了60多个国家，表演超过1000场次。根据有关数据，在美国演出一场的收入在1万美元左??右。


2011年，在北京大学文化产业研究院举行的“第八届文化产业新年论坛”上发表演讲时，释永信表示，少林寺目前发展的重点是在海外，“在国内没有做太多，重点主要在海外，我们的武僧和法师都用英语、德语、西班牙语在当地传播，海外发展壮大了，才能在国内有话语??权。”


据他透露，目前少林寺在柏林、伦敦等地直接办了40多家文化中??心。


2009年，当一群身穿比基尼的妙龄女子在这个千年古刹前摆出各种pose时，终于有人感叹，“少林寺堕落了”。


“好的东西经得起检验，不好的东西自然会被淘汰。”释延鲁不愿谈论少林寺目前的发展，“让时间去见证吧。在发展中可能有一些偏差，但必须发展。”
他偶有读书时间，会看些管理类书籍，当做一种入世的修行。


在位于少林寺西约250米的塔林，记者发现，历代高僧的墓塔中最新的一座塔是素喜长老的塔。据介绍，2004年，素喜80大寿时，他的3000多名弟子捐了100多万元为其祝寿，其中70多万用于建造此塔。塔身上，刻着笔记本电脑、摄像机、轿车、飞机等。


“这叫与时俱进。”导游向游客解释道。
    






							
		
