
			
（看天下257期社评）


 
     
     
     
     
  


董藩，何许人也？北师大房地产研究中心主任、教授、博导，那个宣称北京房价25年后将达到80万元/平米的人。最近他这个说法遭到官方媒体批评，称其“会被公众笑话”，董藩愤然发表了万字长文反击，据腾讯网调查，七成以上的网友支持他的观点。看起来，董藩没有那么遭人讨厌。







这并不意味着人们认为这个预期可以接受，而是出于现实的教训。时间再往前推7年，早在2006年,
董藩就预言：“京、沪、深、杭等一线城市和一些核心城市房价将在管制中上涨，涨幅仍会超大多数人想象，5年后遍地是均价四五万的楼盘，十万不再是新闻。”回望这几年的房价走势，基本印证了董藩的预言。那些一直劝说公众别买房，放言房地产价格将会崩溃性下跌的专家，多年来却一直是错的。也就是说，即便情感上不愿接受董藩的观点，理性却告诉人们他说的很可能是对的。信董藩，得拯救；不信董藩，则被抛弃。






想想看，这些年来，那些没有想尽一切办法买房的人，眼睁睁看着工资的上涨远远低于房价上涨，一年又一年的白干，长此以往，再固执的人，也会动摇。“应该怎么样的想象”总是敌不过“实际怎么样的现实”，这时候自然会想起鲁迅的名言：“真的勇士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。”于是董藩被平反，从“人民公敌”转而成为“学术界的彭德怀”——他只是那个带来了坏消息的人，不仅不应该怪罪于他，反而应该感谢他。畸高房价的背后另有原因，这才是公众目光应该聚焦的地方，对此，董藩的万言书多有涉及。






从全国治理结构层面上看，中国有庞大的公务员和党团体系，这其中最为人诟病的就是巨大的三公开支。除此之外，从经济运行层面上看，不断需要补贴的银行体系、日积月累的地方债务、事业单位的亏损，这些都决定了政府需要庞大的开支。除了明面上的财政收入外，超发货币以分摊这些支出就成为当下与将来必然面临的问题，而超发的货币不但推动房价，还会造成人们购买房产以避通货膨胀的需求。






在中国，在经济规律之外，行政资源梯度分布的趋势也极大地影响了房地产的价格。不管是做实体还是搞金融，各行各业都必须要依靠行政资源，而行政资源在地域上分层级集中，一个地区集中于市，一省集中于省会，全中国当然就集中于北京。政治优势会衍生出智力优势、管理优势、融资优势、信息优势、创新优势，资本必然聚集在这些行政资源的集中点，而北京当然是重中之重。所以，“房价可以脱离全国，脱离国际市场独立形成”，这也是董藩认为“北京注定是房地产市场中的一朵奇葩”的内在逻辑。






人们相信董藩对房价的预言，本质上是相信这一切不会改变。但正如董藩所言，他对于房价的简单预测是基于一定的约束条件而做出的——比如社会稳定；金融体系不崩溃；不进行币制改革；收入随着经济发展而进一步增长等等。如果其中一个条件不存在，“一切将被改写，所有的预测也都不成立”。由此看来，人们对未来的态度既悲观又乐观：一方面对良性改革感到悲观，认为货币超发、资源高度集中等模式难以改变；一方面又对恶性后果抱以乐观，认为社会动荡、经济崩溃等情况不会发生。






正如人们对房价的判断来自过往经验一样，上述判断同样也来自过往经验，只是，这真靠得住吗？试想25年后，北京房价真的达到80万元/平米，通货膨胀将达到何种程度？中国的经济又将畸形发展到何等程度？北京将成为一座什么样的城市？整个社会又将变成什么样子？25年前的高速发展让很多人预言持续繁荣的下一个25年，但如果刻上一个25年的舟，求下一个25年的剑，在所有人都疯狂的时候，可能迎来的却是灭顶之灾。






普通人抱随波逐流的态度不宜苛责，学者根据专业判断做出所在领域的预言更无可厚非，但政府则却不可以如此短视和局限。去批评董藩于事无补，解决房价高企的背后政治经济因素才是正道——要知道，如今连普通人都已经学会勇于正视现实。即便我们不能控制将来的国际政治经济环境，但是，在国内，我们迫切需要一个清晰的、稳定的、减少行政依赖从而促进创新的经济、政治政策体系，只有这样，方能为持续的理性繁荣提供坚实的基础。




							
		
