
			
一位女粉丝曾打电话到马家，催马赶快离婚。马更换了电话号码，她又把电话打到竞选总部，并威胁马的助手说：“如果你再不让马英九接我的电话，等我跟他结婚后，第一个开除你！”台湾众多女性，为何如此痴迷马英九？

 

2003年SARS蔓延期间，笔者曾带着美国某医疗机构驻台总裁，至市政府和马市长商谈捐赠隔离衣等事项，会后马市长和我们逐一握手道谢，我问他：“马市长，你还记得我吗？”

 

他一只大手掌温暖地紧紧握住我，微微欠身向前，两眼那么诚恳地看进了我眼底，低沉温柔的男性嗓音肯定地说：“我当然记得你！”

 

霎时间，我已经被他完全征服。虽然在这之前和他在不同场合见过几次面，前些年也曾采访过他，但他每天都要接见不少的中外媒体，何况我这样的自由作家，他凭什么“当然”要记得我呢？就算他只是哄我开心，我也宁愿接受他的诚意。

 

从2003年以后，倘再有人当着我的面攻击性地讨论关于他的事，我都会半开玩笑地遏止：“不要这样说‘我的马英九’！”若他以这种两秒钟“搞定”一个女人的速度，“乘以”他南北奔波亲近民众的时数，也难怪全台湾的女人差不多都已爱上了马英九。

 

 

爱美女，远离美女

 

女人为什么都爱马英九？这是许多台湾男人百思不解的谜。台湾的民意调查多如牛毛，不过，举凡“女人性幻想对象”、“女性的梦中情人”、“最佳捐精人选”、“最美的政治人物”等等，马英九永远囊括票选第一名。据说有一次费翔获得了这类评选的第二名，因此好奇地询问是谁夺冠。当主办单位告知是马英九赢了他，他立刻心悦诚服。

 

女人喜爱马英九，好像已经变成天经地义的事了。

 

在传统台湾男人眼中，马英九似乎太“娘娘”气，不够男人。可是，何谓“男子气概”？难道就是喝酒夜不归宿、对女人粗言粗语态度强硬、和男性同伴彼此约定向自己的伴侣圆谎、将老婆管制成家中黄脸婆，自己再到外头采小野花，绝不帮忙家务事、只等家人侍候、回到家中喝斥小孩指使老婆又教训狗……

 

台湾女人最看不惯的，就是这种凡事只剩一张嘴的虚张声势的男人，而这些臭德性，马英九一项都没有。只要有空，他会在家中下厨、打扫地板、刷洗马桶、熨衣服、缝扣子，周末假日带家人到住家附近的学校打打球，然后带着妻子女儿一起上个小馆子。

 

很多人都会有这样的疑问：马英九是政坛中罕见的美男，手握大权，难道真的没点见不得光的“地下情”？但经这么多年媒体不间断地贴身紧逼，全台湾的媒体与民众还是心悦诚服：马英九确实从不与男伴去花天酒地。

 

他十分清楚“行有行规”，“每一行都要遵守行规，绝对不碰财与色，是政治行规，政治人物都应遵守。”民进党某大佬曾说：“没上过酒家的男人，不算真男人。”马英九却说：“君子慎独”。他又说：“我不是柳下惠，美女坐怀我还是会乱，所以惟一能做的，是不给任何美女有坐怀的机会。”

 

但马英九并不是古板的老夫子，遇到美女，他也会坦然承认自己的欣赏。只是被他提及的女人并不多，美国名模辛迪·克劳馥就是其一。他曾在家中和老婆周美青观赏辛迪主演的电影《极速快感》，后来辛迪来台湾时有机会和马英九同台，她那高挑的身材和迷人的风采，让马英九承认有点被“电到”的感觉。

 

他也曾在一个颁奖典礼上，告诉歌手李玟自己是她的忠实歌迷，逗得李玟心花怒放地说：“市长这么捧场，那我想要帮台北市民做一件事，来回报马市长。”马英九竟故作认真地想了想说：“只要你以后在歌词里，记得倡导酒后不驾车、垃圾要分类就好了！”

 

喜欢他的女人们倒是从不吝惜表态，陈文茜就曾公开说马英九是她最想“一夜情”的对象；艺人小S和大S也是众所周知的“忠实马迷”，在许多场合她们都表示“挺马”立场，且不许别人诋毁他；一些“熟女”级的艺人像美腿熊海灵、马世莉等等，一提到马市长就是一阵激昂。

 

执掌瘦身集团的女企业家庄雅清，向来是马英九的支持者，她的办公室在最重要的位置除了挂上慈济证严法师的赠礼，再就是一幅马英九送她的手工艺术品。《时报周刊》的总编辑王美玉小姐则说：“一般人认为女记者们喜欢马英九是因为他有好看的外表，这种说法简直是对女记者的一种侮辱！”女性有其判断力，不是靠外表就可以蒙蔽，而马英九所代表的是一股主流民意，女人都会期待这股势力的崛起。

《壹周刊》曾断言马英九会将国民党的“人和”搞砸，也就是许多人担心的“党内分裂”，但事实证明在马英九宣布参选党主席后，国民党的新进党员暴增了6000名，据查有六成是女性。

 

除了同阵营的女人爱护马英九，更有趣的是敌对阵营的女性们也无法抗拒马英九的魅力，每每在市议会的质询台上，敌对党派女议员们明明是要攻诘马英九，但语气中总难免带些撒娇式的调侃和揶揄，似乎面对一位谦谦君子，恶毒的话也就说不出口了。在一些与吕秀莲、吴淑珍的互动机会里，马英九仍秉持着对待女性的尊重态度，以至她们也都对马英九有着极高的评价，并不因为政治立场不同而不欣赏他。

 

 

最后一个不背叛的男人

 

马英九对于妻子的忠贞，则是台湾女性最艳羡的，每个女人都想拥有这样的丈夫，因为在这真相时时被颠覆的焦虑不安的年代，“小马哥”就像一剂惟一有效的定心丸，成为世上可能是最后一个不说谎也不背叛的男人，带给饱受男人不贞之苦的女人们一线希望。

 

这样的形象，颇有些裴勇俊的味道，原本只是个脂粉味韩国小生的裴勇俊，竟然风靡了台湾和日本，为自己赚进了大把银子不说，还惊人地带动了整个韩国的观光产业。当裴勇俊带着他那永不疲惫的迷人微笑，出现在日本成田机场，数以千计的日本中年女性海啸般涌入接机的大厅，她们尖叫、奋力挺进、以致践踏过被推倒在地的十几名同胞，只为能更加接近梦中情人。第二天，她们被日本媒体怒斥为“国耻”，日本男人甚至气恼地反讥裴勇俊“只不过长得像咸蛋超人”。到了台湾，裴勇俊旋风依然猛烈，他和马英九同样能掳获广大女性的要素，就是他在连续剧《冬季恋歌》
中的绝对纯情形象，以及
《情定大饭店》里完美专情汉的角色塑造。女人要的，无非就是这个 ——
一个所有女人都想要的男人，而他却只想要我。这不是很像
《西游记》里的唐三藏吗？全世界男人都想吃了他以求长生不老，而妖女们也都千方百计要占有他，他却克制了所有欲念，坚定不挠地一心只想到西方取经。

 

不过，马英九并不想当这种超凡入圣的美男子，他认同的是金庸小说《射雕英雄传》里的郭靖，“因为他憨厚老实、身体强壮、武功高强、充满正义感，却又不解风情。”在学者马西屏为马英九著作的《谁识马英九》一书中，就比喻马英九是现代郭靖。两个人遵循的都是“头可断，义不可失”。马西屏认为，这正是马英九和郭靖共通的“格调”，面对小人仍拒做小人的行径，是人性中最光洁的一面。

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年3月22日刊第6期（总第72期）  
报刊点均有零售  8元/本

 

 



 

							
		
