
			《Vista看天下》232期社评



   
1月7日，中国社科院发布最新年度社会心态蓝皮书，称中国社会信任度低于及格线。这样一个消息，会冲击人的神经，会让人有共鸣，但是它到底意味着什么呢？

   
提到信任，人们一般会想到品格、道德等精神层面的东西，其实它对现实的影响超乎想象。举个简单的例子：你掏出十块钱，买了这本杂志，这里面包含了多少信任？如果缺乏信任，可能会是怎样？

   
首先这需要你对杂志的品质有基本的信任：你不会翻完整本杂志，而是只看一下封面标题，甚至只看杂志名称就买了。你也相信摊主不会拿本假杂志骗你。摊主相信你不会拿假币。摊主相信其他人不会把这十块钱当做一张废纸。摊主还相信，这十块钱不会贬值，或者说不会很快贬值⋯⋯等等。如果缺乏这些信任，这场交易根本就不可能完成——即便能够完成，也要麻烦很多。

   
在日常生活中，人们不会想这么多，正所谓“百姓日用而不知”，信任往往被视为理所当然的，而未予以重视。而实际上，如社会学家齐美尔所说：“信任是社会中最重要的综合力量之一。没有人们相互间享有的普遍信任，社会本身将瓦解。现代生活远比通常了解的更大程度上建立在对他人诚实的信任之上。”

   
就拿大家最关心的经济发展来说，通常认为最重要的元素是资本、技术、劳动力、产权保护、契约法规等等，而忽略信任的重要性。美国学者福山在《信任：社会美德与创造经济繁荣》一书中就说：“一个民族的福利及其竞争力取决于文化特性，即这个社会固有的信任程度。”他把人类社会分为两类，一类是“高度信任社会”，比如美国、日本；一类是“低度信任社会”，代表则是中国、意大利南部。在他看来，如果缺乏信任，企业难以壮大，繁荣也无法持久。道理很简单，信任可以大大降低我们交易的成本：如果我们相信对方的诚实，就减少了逐条逐款记入冗长合同的必要；减少了通过诉讼解决纠纷的必要......

   
这里没有办法展开详细分析，但是只要想一想，如果我们碰到一个陌生人跟我们说话，就担心他可能会骗人；看到一件名牌衣服，就怀疑它可能是山寨货；端起一杯牛奶，就只能在忐忑不安中把它喝进肚子⋯⋯如此一来，我们的经济，又怎么可能持久繁荣？

   
于是要问，为什么我们这个社会的信任度会如此之低？在社科院发布的蓝皮书中，把不信任主要分为两种表现形式，一种是人际之间的不信任，只有不到一半调查者认为社会上大多数人可信，只有二到三成信任陌生人。几乎所有研究信任的学者都认为，人际信任的高低取决于民间团体和传统道德的多寡。从这一点看，如今信任度低下，主要原因并非世风日下，而是起点太低。文革对于人际信任的破坏，已到世所罕见的地步，何止陌生人，即便至亲好友，也要互相防备。那种强迫的批评与自我批评，挑动群众斗群众，正是人际信任的大敌。

   
另外一种不信任表现在不同阶层、群体之间：官民、警民、医患、民商等等。这些则更多与系统信任有关。政府没有办法培养社会信任，但是可以在广泛不信任的情况下建立一些机制保证社会的正常运行。举例来说，为什么阿里巴巴能够如此壮大（旗下的淘宝和天猫2012年交易额突破1万亿，可以与一个经济大省相提并论）？如果要用最简单的说法，那就是让素未谋面的交易双方通过制度设计克服了彼此的不信任：在没有支付宝之前，这几乎是不可能的；而如果伪造信用行为得不到惩罚，那么所有的评级都将失去意义。如果不能提供担保，保证公平，这样一个市场势必充满混乱，遑论发展壮大？人们希望政府官员向淘宝店小二学习，这并不单纯是一句玩笑话。

   
信任就像一张窗户纸，一捅就破，而要重新糊起来则很难。专门研究信任的学者郑也夫认为，信任的恢复，最小的时间单位是“代”，乐观估计，一两代人之后或许能有所改观。这样的判断会让人做出两个不同的反应：一种是灰心丧气，干脆沦落到不信任的泥潭中打滚；一种是感到责任重大，因为如此漫长，更要毫不懈怠。我们希望大家都能选择后者，而最切近的期许，就是你不会对这篇社评感到失望，不会为花了十块钱买了这本杂志而感到后悔。因为信任比黄金更重要。

 
							
		
