
			
今年6月，有消息说，蒋介石“慈湖”陵寝之内，另有“秘密军事通道”，秘道联接50年前蒋介石指挥“金门炮战”的地下指挥所。2008年12月，整修之后的秘道以及地下指挥所将向大陆游客开放



蒋家父子安葬的“大麻烦”


两蒋陵寝，分别位于台北桃园的“慈湖”和“头寮”。


1975年4月5日，蒋介石死在台湾。老蒋生前留下遗言，“日后光复大陆，中正（蒋介石自称）生于斯长于斯，要将遗体移返南京，葬于中山先生之侧。”可惜，无论是当时的两岸关系还是今日的两岸现状，蒋介石移灵、安葬于南京紫金山孙中山先生陵墓之侧的想法，都是很难实现的，因此，直到今天，蒋介石仍暂厝（读音：“cuo”，中国古代对于封建帝王遗体的暂时停放，称之为“厝”）于桃园慈湖。


1988年1月13日，蒋经国也以“总统”身份在台北去世。去世之前，亦留下遗言：表示自己日后愿意归葬浙江奉化溪口——葬在母亲毛福梅的坟前——以便“死后尽孝”。不过，既然老蒋不能移灵大陆，小蒋也只好暂“厝”台湾，陪伴在父亲“身边”。


根据台湾媒体的最新报道，老蒋遗体的善后处置，与海峡此岸毛泽东主席遗体的处置方式并不相同。1976年之后的毛主席，安卧在水晶棺材之中，主席遗体经过特别防腐处理，恒温恒湿，因此迄今保存完好。


但老蒋1975年逝世之后，据说家属坚持不赞成掏空其内脏，因此就算台湾当局也对老蒋遗体倍加“爱护”，予以防腐处理，楠木棺外，再加厚椁，但蒋介石贴身卫士仍然认为——“蒋总统”的遗体，应该早已腐烂了。


遗体腐烂或许难免，但蒋介石、蒋经国不能“入土”，却与蒋家后代特别是蒋家男丁尽皆短寿的“事实”，联系在了一起。台湾的风水大师曾有预言：若两蒋不能入土，则蒋家后代的生活还会有120年的“困扰”。


如此迷信说法，固不足信，但站在蒋家后人的立场考虑，老蒋一“厝”、再“厝”，延宕三十余年而不能入土，实在也是中国历史上闻所未闻之事。惟其如此，两岸学者才会异口同声说：蒋家父子归葬何处，确实是个政治上的“大麻烦”。


众所周知，蒋介石系浙江奉化溪口人，蒋家父子深受儒家观念影响，向来恪守“树高千丈，叶落归根”，因此，蒋介石从中年起，就开始考虑自己灵魂的归宿，根据国民党的史料记载，1949年之前，蒋介石曾在大陆选定过三处墓地，南京中山陵始终为其“首选”。


但是，孙中山虽被国共两党尊为“国父”，蒋介石却只是1949年之前的中华民国大总统，1949年1月之后，老蒋就变为中共“一号战犯”。让蒋介石归葬南京中山陵，享受“元首”待遇，恐怕不现实。


遥想文革期间，蒋介石的结发之妻毛福梅（蒋经国之母）和母亲王采玉（蒋经国的奶奶）的奉化之墓，均曾被无法无天的红卫兵捣毁。据亲历者忏悔称，当年的红卫兵、红小兵甚至把两口棺材从坟墓中挖出，然后浇上汽油焚毁……


如此惨剧，直至文革结束，始由北京高层出面纠正，下令将蒋家之墓按原样修葺一新。


或许正因为看到了蒋家祖坟被大陆政府修葺一新的照片，蒋经国才会留下遗言：死后愿归葬浙江奉化溪口镇，长伴慈母。

 

蒋家父子“奉安故乡”好


令人欣慰的是，随着蒋经国辞世，两岸关系改善，蒋家后人也开始变得“务实”了。1996年7月，蒋介石次子、蒋经国的弟弟蒋纬国提出一项议案，建议国民党成立“已故两‘总统’移灵大陆筹备委员会”，以便择机“奉安故土，以安民心，促进和平统一”。


坦率讲，如果蒋介石不葬南京，而是与蒋经国一起归葬浙江奉化，问题就会简化许多。奉化乃两蒋出生之地，大陆自然不会拒绝两蒋“回家”。随着蒋纬国提出的议案在台湾得到通过，蒋经国之子蒋孝勇更于1996年前往浙江奉化，实地“考察”。


从大陆返回台湾后，蒋孝勇曾表示：“祖父（蒋介石）和父亲（蒋经国）当时暂厝，就是希望统一之后再迁葬大陆。我从大陆回来后，曾和叔叔（蒋纬国）谈到过处理移灵问题应该有三原则：第一，不要凡事比照孙中山先生；第二，不要强调‘国葬’（移灵浙江奉化或在台湾暂时下葬，均不强调‘国葬仪式’）；第三，大陆对这个问题有他们自己的利益和立场，所以短期之内不会接受（我方提议）……至于就地‘国葬’（在台湾按照国葬的规格让蒋介石入土），也没有必要”。


2007年12月23日，蒋介石三孙媳、蒋经国三儿媳、蒋孝勇的遗孀蒋方智怡，在前往慈湖陵寝谒灵时再次表示：蒋家绝对不会把两蒋遗体移到台湾“国军军人墓地”，蒋家后代会遵照蒋经国遗愿，选择适当时机，把两蒋遗体直接移至浙江奉化安葬。

 

陵寝内还有“地下指挥所”


大陆能够接纳“两蒋回家”的另一个重要政治背景是，民进党、陈水扁始终把“去蒋化”和“去中国化”联系在一起，站在统一中国的立场看，蒋介石、蒋经国能否魂归大陆，或许也是两岸关系冷热的一个重要指标。


2007年，即将卸任的陈水扁，曾经疯狂地推出了一系列“去蒋”政策，宣布台北“中正纪念堂”为民主广场，拆除高雄蒋介石铜像，撤销两蒋陵寝的宪兵守卫，甚至关闭了两蒋陵寝并且纵容绿色民众烧毁了蒋介石的草山行馆……与此同时，陈水扁还下令，要求台湾“中华邮政”等机构立即更名。


所幸者，马英九上台执政后，情况发生逆转。今年5月31日，台湾桃园县长朱立伦，早早站在两蒋陵寝门口，恭候台湾乃至世界各地的游客。这一天，距离两蒋陵寝关闭，已近半年之久。重新开放的第一天，天空小雨，台湾各地民众仍有超过1万人冒雨前往拜谒。


至6月16日，台湾“国防部”批准，重新允许三军仪仗队进驻两蒋陵寝守护。至6月21日，仪仗队宪兵更恢复了在两蒋陵寝之前的花式操枪交接表演。


稍早前，桃园县报经台湾“国防部”批准，已经对蒋介石陵寝的后半部分，也就是“后慈湖”首次对外开放。至6月，桃园县长朱立伦更对外宣布：蒋介石“慈湖”陵寝之内，另有“秘密军事通道”，该通道在地下开挖，连接着50年前蒋介石指挥“金门炮战”的“前进指挥所”。而整个后慈湖的山下，还同时开挖有台湾“立法院”、“行政院”、“监察院”、“考试院”等五大系统的单独地下办公机构。


据台湾媒体预测，两蒋陵寝（慈湖、头寮）的重新开放，经济“钱景可期”。盖因蒋介石、蒋经国的名字在大陆民众之中，同样如雷贯耳，去台湾看看曾经的“人民公敌蒋介石”和“台湾改革之父蒋经国”，应该是许多大陆游客的“最爱”。

 

和“老蒋”合影？


实地考察，与北京毛主席纪念堂的清一色的严肃气氛不同，台北两蒋陵寝之内，既有“肃穆典雅的布置，也有休闲、踏青的活泼轻松味道。


譬如陵园的旅游营销处，特地为大陆游客制作了大型Q版的“蒋大头”及“蒋小国”模型，安放在慈湖游客中心门口，犹如卫兵站岗。此举当然是为方便两岸游客拍照、留念。


两蒋陵园之内，还有活人（模特）扮演的蒋介石、蒋经国，一任旅客与“之”握手，更可“勾肩搭背”，与“之”合影留念。凡此种种，都是北京天安门纪念堂内还看不到的奇怪“景色”。


陵园的北厢房内，开设有“黄埔食堂”，专门出售宋美龄最爱的蜜梅糕、玫瑰煎茶、大溪黑豆干及蒋介石当年最爱吃的餐点油鸡炒饭、大肉面。陵园南厢房内，则有纪念品展售销售中心。


纪念品中，除有蒋家第三代蒋友柏设计的纪念金笔、纪念表外，还有陵寝管理处为迎接即将到来的大陆游客而专门制作、印有蒋介石与毛泽东当年在重庆谈判时的合影纪念品，包括封面印有蒋、毛合影的指甲美容包、纪念表、和T恤。


那件纪念T恤很有特色：全红或全黑的棉衫上，以金色印着蒋介石与毛泽东的合影。一块商品介绍牌上写道：“历史记录，国共和谈，蒋中正与毛泽东”，当然，站在台湾设计师的立场，他们把蒋介石的名字，放在了毛泽东的前面。


设计人员说，这种彰显出当年冲突与历史的T恤，应该会受到大陆游客的格外喜欢，毕竟，蒋介石在大陆的知名度，一定不比台湾低。一位售货员还告诉记者，这里往年的纪念品销售额，多在1500万元新台币左右，她希望，“大陆游客来台后，销售额能翻上几番！”


5月31日，两蒋陵寝重新开放之日，朱立伦县长率桃园各级官员前往慈湖恭候游客，见到记者，他们讲的最多的一句话是：“桃园准备好了！”大陆游客呢，显然也是“准备好了”，游客中的许多人，或许都准备去和陵园内的蒋介石、蒋经国“模特”合影，表示“本人到此一游”！



更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年7月8日刊第12期（总第79期）  
报刊点均有零售 8元/本

 


							
		
