
			   
李安改编自张爱玲同名小说的电影《色，戒》，使女大学生间谍郑苹如（王佳芝）和大汉奸丁默村（易先生）的故事重现人世，同时也引发了华人社会对汪精卫伪政权的好奇。




   
实际上，在抗战时期汪伪政府统治下的上海十里洋场，已经很难统计出国民党到底策划了多少起暗杀，杀掉了多少汉奸，但数量一定是非常惊人的。有资料表明，1937年至1941年间的上海，针对汉奸和日本人的暗杀活动高达150多次，几乎每隔几天就来一次。有的时候，甚至一天之内会同时发生两三起。美国学者魏斐德认为，国民党在上海租界内的频繁暗杀活动，“激化了西方列强与日本对上海公共租界控制权问题上的冲突，导致双方都采取了几个重大行动，最终酿成了珍珠港事件。”




   
那些暗杀行动，基本上是由戴笠为首的国民党军统特务所为。暗杀手段五花八门，其中既有最原始的在酒菜中下毒的手法，也有粗暴如用斧头直接砍的；既有用美人计的，也有端着枪直接射杀的。成千上万的中华热血儿女，为了抗日，活跃在暗杀的第一现场，神出鬼没于汉奸们出入的舞厅、花园、弄堂、客厅和卧室等。




   
暗杀的对象，大多是头面人物，通常都有保镖警卫，要想暗杀成功并不容易。因而，牺牲的特务也很多。那些爱国志士，大多是年轻人，重读他们的故事总让人热血沸腾。多年后，当郑苹如的母亲在台湾去世时，蒋介石特颁“教忠有方”匾额以示褒扬。




   
特工惩处汉奸和日本侵略者，虽然不像正面战场那样轰轰烈烈，但对沦陷区的汉奸起到了一定的震慑作用，既打击了日伪汉奸的嚣张气焰，也坚定了沦陷区人民抗战必胜的信心。




更多内容




请关注《看天下》杂志 2007年11月8日刊
第21期（总第63期）  
报刊点均有零售  7元/本









							
		
