
			十日谈

 


●我正处年少无知的年纪时，最喜欢的一件事就是刮风，越大越好。然后我顺着风跑，突然奋力前跳，那一刻，感觉自己真的被风吹着飞了起来。那时候的我，身体轻如飞燕，若鼻子里再能在风中甩出一道晶莹的弧线，就更完美了。但到现在，我不断看到那从海上来的台风，在陆地上摧枯拉朽的图像，却是一点也不想亲近它了。


●那个人与风飞翔的梦，早已成过往。反倒是看到网上流传的一张体重与抗风级别的关系表更能吸引我的兴趣。该表提到，160斤以上的人可以抵抗10级大风。我心里竟油然产生一种厚重踏实的感觉。伴随着体重的增长，我已经丧失了飞翔的兴趣。从整个生物进化史的历史来看，这也是一个正常的规律。但这种情况是怎么发生的？你去问一只企鹅或者一只鸭子，它们准答不上来，这是一个太过漫长且无意识的过程。


 

●正如那名厦门大学的女博士一样。据说，她和我一样，来自农村，然后通过漫长的正式教育的管道，逐渐脱离了自己的生养之地，等再次回到类似的地方，却发现自己已经难以忍受了。“政和考察收获：1、毕业后不下基层！2、毕业后坚决不下基层！！3、毕业后死都不下基层！！！减肥，回去找个好男人。”她随着厦门大学的博士团，到国家级贫困县政和县调研，这就是她最大的考察感受。但我觉得真是不能怪她，我们本来就生活在被人为制造出来的两个断裂世界里，从一个世界到另一个世界，并不是一件容易的事儿。


●新闻上说，河南开封最近在做一件复兴古城的宏伟工程。他们准备举债千亿，重新打造一座20平方公里之巨的“汴京城”。我个人对北宋那段历史，真心向往之。但对开封，我实在怀疑，他们会打造出一个怎样的怪胎来。毕竟，我们早已经切断了和那段历史相连的文化脐带，若只是盖一些仿古的建筑，当然简单，用钱就能堆出来，但要让我们重新感受到当时的氛围，对他们来说，已经是不可能完成的任务。其困难程度，比人类登火星还要困难。美国国家航空航天局（NASA）去年发射了一个探测器“好奇号”到火星去，走了近9个月才到。但要让我们复兴与北宋的精神联系，9个月可难以完成。


●说到火星，我对这个世界的所有想象，都来源于一本小说《火星公主》，后来被迪斯尼公司拍成电影《异星战场》，票房差得一塌糊涂。写这本小说的埃德加·巴勒斯当然是个成年人，于是少不了以成人的视角来看待这个离我们如此遥远而又神秘的星球：美丽的公主和残酷的战争。倒是和我幼年时的想象一样，作者让男主角拥有了一飞冲天的技能，因为在那个星球上，地心引力远比地球要弱。这本小说为许多成人的火星梦搭建了一个完整的世界，据说乔治·卢卡斯对《星球大战》的许多想象就来源于此。我相信，现在主持NASA火星项目的人，一定也会看过这本小说，说不定已经偷偷给“好奇号”探测器写了一行寻找火星公主的代码。


●“好奇号”所走的，是一段不能回头的单向度旅程。我在网上看到一则漫画，那可怜的“好奇号”从登陆第一天开始，就在盼望着能够回到地球去，一直到它终于绝望。在那个苍茫的世界里，那坨重达一吨的机器人，孤独忍受着一次又一次暴风的吹袭。它飞不起来。到最后，它唯一能做的，也就是抬起头，如“机器人瓦力”一般，仰望深邃的星空，想象着回家的路。不过，若幸运的话，也许它能找到先它而到的“旅居者号”、“勇气号”、“机遇号”——然后在那个遥远的世界里打一场岁月漫长的麻将。
							
		
