
			《Vista看天下》235期社评



“浙江横店超越重庆，更远超延安，成为抗日战争的总部基地。”——不知道是谁冒出这么一句话，说到人心坎里去了。“横店抗日根据地”的说法能应运而生，原因主要有二点：一是片多，用编剧高满堂的话说，“去横店一看，四五十个剧组都在打鬼子”；二是剧情雷人，用网友的话说，可谓“李寻欢附体，飞刀敌炮火，秒杀数百敌军；疯狂开外挂，徒手撕鬼子，逆天血飞满天”。


这种现象的不正常是显而易见，一下子就能想到很多：意淫抗日、娱乐至死⋯⋯这些且放一边，我们先提出一个问题：需要多少条件，才能打造一个“横店抗日根据地”？


首先需要一块占地五千亩的地方，数以亿计的资金投入，长时间的苦心经营。不过这事儿跟横店影视城这个实体关系不大，用他们在新闻稿中的话说，属于“躺着也中枪”。道理很简单，杀人岂能怪罪于菜刀？


然后需要大量的从业人员：导演、编剧、演员等等。他们要负的责任也很有限，属于职业行为，讨口饭吃而已。就拿那个演“鬼子”一天“死”了八次的群众演员来说，作为一个“死跑龙套的”，人家也想演个正面角色，但是没办法。


再说影视公司，责任就要大一些了——毕竟这是他们的产品，再撇开责任就有点说不过去了。但他们也有理由，首先是选择有限。绿城传媒老总周伟成就说：“古装剧题材过审受到限制、谍战剧不让在黄金档播出，不拍抗战剧还能拍什么？”然后作为一个企业，要尊重市场——抗战剧收视率好啊，出乎人意料地好。很多抗战剧都是当地电视台的收视保证，甚至在去年的全国收视排行榜上也占了相当大的份额。


至于观众和电视台，就是一个鸡生蛋蛋生鸡的关系：你不放我就不看，你要看我就要放。但说到底，消费者的需求倾向确实更重要一些，遥控器终究掌握在观众自己的手里。那么，为什么会有这么大的一个观众群体？自然是长期培养出来的，现在的抗战剧虽然狗血，但与几十年前的《小兵张嘎》等电影相比，其中的夸大与浪漫，可以说是一脉相传，只不过加上了现代元素而已。


留到最后说的就是监管部门。把责任推给政府很容易被视为偷懒的思维方式，但是没有办法，因为在当下中国，他们的权力最大（一纸令下，某个剧种就不能拍或不能播了），相应的自然责任也就越大。但最让人不解的是审核标准：一方面是这样不能做那样不能做，一方面是怎么做都行。两相结合，于是武侠、言情、偶像、家斗、职场⋯⋯统统套上一个“抗战”的壳粉墨登场——仿佛只要是“杀鬼子”，再荒诞再血腥也都不是错了。


回顾整个抗战影视作品的历史，三四十年代是以《松花江上》为代表的写实作品，五六十年代是《小兵张嘎》为代表的英雄主义宣教，八九十年代是《红高粱》、《血战台儿庄》等有人性内涵思想深度的大作，而如今，要说数量是一片繁荣，要说质量则乏善可陈，其荒腔走板令人瞠目结舌。可以这么说，抗战剧反映了一个时代的特征，而现在的抗战剧，反映的便是当下“娱乐至死”与“1984”的双重现实。


作为一本追求“好看”，希望让读者愉悦，甚至有时候也开开玩笑的杂志，我们不想板起面孔作“卫道士”状。但是，这是战争啊！战争是人类生活中最为残酷的事情，是对人的肉体和精神最严重的摧残。在战争年代，人们活得连狗都不如，有道是“宁为太平犬，不做乱世人”。我们怎么可以对战争如此轻慢、轻浮、轻佻？去看看世界其他地方，哪个地方像我们这个样子对待战争题材？我们可以这样对待过去，我们会如何对待现在和未来？不客气地说，“横店抗日根据地”正是一个不折不扣的怪胎。


这就是我们对于历史的态度：一方面神圣不可侵犯，谁要胆敢亵渎必将被万人抨击；一方面尺度又大得惊人，只要符合需求便可随意涂抹。这就是我们当下精神生活的现状：它是如此的丰富多彩，又是如此的贫乏单调。

 
							
		
