
			《Vista看天下》第223期社评





八天里，近百万人涌向华山，公共设施超载，大量游客滞留，一对夫妻甚至被人刺成重伤；八天里，华山景区以及陕西的旅游部门，啪啦啪啦紧张地计算，华山门票收入达到了2877.21万元，整个陕西的旅游收入则高达114.19亿元。而这只是“黄金周”期间的一幕而已。



在故宫，在长城，在西湖，成千上万的人挤在一起；丽江古镇，许多游客连住处都找不到；三亚海滩，成了地地道道的垃圾场……拥堵、混乱成为这个长假的关键词，有外媒说这是个“恐怖的假期”，并不夸大。长假结束后，旅游部门、政府管理机构则忙着发布着各种数字：1758.66万人次涌进了杭州城；北京长假期间的旅游收入高达87.95亿元；若论全国就更多了，2105亿元，比去年“十一”黄金周增长了44.4%。这可真是一个漂亮的业绩报表。



除非“宅”在家中，否则对普通人而言，长假是越过越累，政府管理者眼中的假日经济却水涨船高，这就是中国式休假的一个现实。去年如此，今年依然。若我们不能找到解决之道，明年还可能变得更为严重。国人假期本就不多，难道真就甘心陷入外媒所言的“恐怖的假期”这一恶性循环之中不能脱身？



一个原因已经很明显：中国人口太多，假期又过度集中，随着旅游需求越来越大，势必会越来越拥堵。但能够分散假期的“带薪休假”制度又推行缓慢：1995年带薪休假入法，1999年推出“黄金周”休假制度。但到现在，最先被提出的带薪休假仍有超过一半人没办法享受（中青报社会调查中心调查数据），而后起的“黄金周”已经在各级政府部门的有效支持下，走过了十三个年头。不客气地说，这只是为了内需拉动经济，而不是为了保障国民休假权。



另一个原因，我们可能不那么愿意承认：我们虽然有休假，但却没有休假文化。回想历年长假拥堵之地，长城、天安门、华山、西湖……大都曾经是我们中小学课本上所学习的壮丽河山，国之胜地。我们受其影响如此之深，以至于为数不多的这些景点，成为许多人挥之不去的情结。不到长城非好汉，泰山顶上观日出……当最适合远途出游的长假来临，人们就循着课本上的足迹，开始自己的假期。这其实更像是一种“朝圣”，旅游者所需要的只是出游的结果：“这个地方，我曾经来过。”这叫观光，不叫休假。



很难判断对休假问题的异化是从何时开始，但近些年来却有愈演愈烈的趋势。休假这个问题，已经被制度、金钱和个人的盲目选择所绑架。我们缺少的不仅仅是一个带薪休假的制度，更是如何休假的文化修为。难道只有到过天安门，才算是经历了一次值得的假期？像比尔·盖茨的幼年一样，每年夏天跟随家人到一个小湖边住上几日，就不算好的休假安排？难道非得带着疯狂采购的商品、纪念品回到家中才是丰富的假期收获？像许多背包客那样，带着放松的心灵和从新鲜世界探寻到的知识结束假期就属一无所获？



如果我们把观光、购物也算是休假文化的一种，那也是最初级、最粗鄙的休假方式。国民为何在休假过后，却感到疲累和烦忧？很大一个原因就在于，他们把休假当成实现自己朝圣、消费等现实目的的一种手段。所以，要结束“恐怖的中国式休假”的恶性循环，一方面需要政府改变对国民休假的看法，将其认真地当成国民的基本权利来对待，从为经济效益计，转变成为公共服务计；而更重要的，个人则应该回到休假本身的意义：不外乎脱离繁忙的现代社会，乐山乐水，让身心找一块儿片刻的安憩之所；或者通过对未知地方的探寻，满足自己的好奇心和求知欲。



现代社会已经把我们的生活变得如此复杂和沉重，我们又何苦忍心再给那少有的假期赋予太多的额外目的？与中国那众多不知名的风光秀丽、山水宜人之所相比，挤在华山之巅的人群中看陌生人后脑勺，该是多么愚蠢的选择。
							
		
