
			
9月4日，人民网“特别制作”的“什锦八宝FANS圈”页面，正式上线。作为中共中央机关报《人民日报》旗下的中央级网站，人民网此举被网友认为是官方正式认可了“什锦八宝饭”。

 

“什锦八宝饭”，是指活跃在网络上的两个特别的粉丝团，即由总书记胡锦涛的网民粉丝组成的“
什锦饭”，和由总理温家宝的网民粉丝组成的“八宝饭”。

 

不同于毛泽东时代

 


 9月7日中午，家住济南的陈女士轻点鼠标，如愿以偿获得一本由人民网生成的胡锦涛和温家宝的注册粉丝证。“总算找到组织了！”

 

和很多中国人一样，陈女士也被一张照片感染过——在汶川地震后胡锦涛和温家宝在机场“会师”，紧握双手。

 

被照片深深感动的陈女士，像追星一样在网络上搜寻着“涛哥”（胡锦涛的网络爱称）和“宝宝”（温家宝的网络爱称）的消息。

 


“追星”在传统话语里，一直是娱乐名词，而今天，这个词用到了国家领导人身上。参与“追星”的人，不仅是陈女士，和她怀着一样兴趣的人很多，于是一些人自发组成了后援粉丝团。

 


不过，这些粉丝团初起之际略显零散，直到9月4日，人民网时政频道特别制作的“什锦八宝FANS圈”正式上线后，胡锦涛和温家宝的粉丝们才有了自己独有的网上家园。

 


记者登录“什锦八宝FANS圈”看到，页面的顶端右侧，贴着胡锦涛和温家宝的照片，背景是蓝天下的万里长城，下面共有“焦点动态”、“fans注册”、“
经典留言”、“灌水聊吧”、“ 帖文风云榜”、“ 真情告白”等8个主要链接栏目。

 


该“粉丝圈”的特别之处在于，每个注册的网友都可获得一个电子版的“什锦八宝粉丝证”。这个“什锦八宝粉丝圈”推出后，即受到热捧。9月5日晚11时，注册人数已达到12000多人次。很多网友留言，“支持总书记、总理”，“祝总书记、总理身体健康”。

 


这样的祝愿容易让人联想。很长时间里，尤其是毛泽东之后，中国领导人一直避免“个人崇拜”的盛行，而今天，当普通人用这种人性化的方式来定位自己和领导人关系时，别有一番味道。

 

登录该网站的人们还可发现，网站从页面设计到内容设置，严肃中透着轻松，严谨中又略带着幽默，称得上是“时政频道的特别制作”。

 


在网页设计上，最抢眼的当属右上角的“顶”。只要你自认为是“什锦八宝饭”，就可以轻松“顶”一下。截至9月10日下午4时，7天时间里，网友已“顶”了423万余次。

 


同样惹眼的还有网页左边的“注册粉丝证”。只要你愿意注册，一本红色的“什锦八宝粉丝证”就是你的了，上面不仅有签发日期和人民网的LOGO，还有证书编号。虽然这本证书是电子虚拟的，看起来却像实物一样，很有质感。

 


来自河南的网友“吴志敏”于9月4日10时27分08秒在人民网成功注册、“抢到”第一个粉丝证后，万千网友蜂拥而至，到陈女士9月7日中午注册时，其证书编号已经排到29740。而且，这个数字正在以每小时2000多人的速度递增。截至9月10日4时，注册粉丝已超过14万人。

 

 

文风笔调尽显诙谐

 

“什锦八宝FANS圈”在内容设置上，同样考虑到了网民的“口味”。

 


其栏目设置不仅多样化，而且FANS注册、经典留言、灌水聊吧、帖文风云榜、真情告白、圈内宝藏一个不少，相关帖子的文风笔调也尽显幽默诙谐。

 


譬如“焦点动态”里的标题，读来就颇轻松，领导人的相关消息也因此不再呆板：“罗格给胡锦涛打了多少分？”、“胡主席为什么表扬布什爷俩？”、“温总理看球五大片断跌宕起伏！”……设问、感叹的句式以及生活化的用词，一下子拉近了胡总书记、温总理与网友们的距离。

 


温家宝的页面下，还有两篇文章以图文并茂的形式，刻画了他在地震时和奥运会时的不同表情。温家宝的着急状、加油状、配合状、喝彩状、祝贺状五种表情让网友看到了赛场边上的一位真实观众。

 


除当下的新闻图片外，一些老照片也被网友们翻了出来。“风采”栏目里那些泛黄的老照片让领导人的形象立体和丰满。“知道胡锦涛总书记读初中时是什么样子吗？”请看“初三(五)班支部成员合影”，二排右一那个帅小伙就是他！

 


“什锦八宝FANS圈”不仅是读偶像的消息，看看他们的图片，还能捎话给他们。截至9月10日下午4时，网友留言已达1万多条。记者浏览后发现，留言中充满着自豪，祝福话语居多，几乎占到90%以上。

 


有网友说：“人民为什么拥护他们？那是因为他们始终把人民装在心中，为人民谋福利，时刻牢记‘为人民服务’的宗旨。有这样的领导人是中国人民的幸事。”

 


从“小平你好”，到“涛哥挺住”，再到“什锦八宝饭”，每一个对国家领导人时尚且亲切的称呼，都与大学生或留学生有关。近日，有记者在广州大学城随机采访了部分学生对“什锦八宝粉丝圈”的看法，多数学生认为这是一种政治文明的进步，这是对国家领导人亲民廉政、尊重民意的回报，同时也表明，越来越多的国人开始关心政治。

 

 

绝对不是恶搞

 

据记者采访调查了解，多数大学生对“什锦八宝饭”持肯定态度，认为这是一种爱国的表现。

 

中山大学四年级的学生小江称，在他周围，就有不少人称呼胡锦涛为“涛哥”，温家宝为“小宝哥”，他认为这并没有什么不妥。

 


他说，在美国，布什作为公众人物，任何公民都可以随意评说称呼，称呼总书记和总理为“涛哥”和“小宝”，绝对不是吸引人的眼球或者恶搞。恰恰相反，这是人民对他们工作的肯定，同时也体现了现在的中国社会日益开放，人们可以率性地谈论国家领导人。

 


而也有一些大学生认为：“关心国家有很多种形式，领了一个‘什锦八宝粉丝证’并不算什么。”大三学生小勋如是说。有的学生认为，喜欢尊敬可以放在心里，不一定非要特意去注册个“什锦八宝粉丝证”。

 


但多数大学生指出，这个国家领导人的粉丝团，跟娱乐明星的粉丝团是不一样的，这也算不上追星。广州中山大学的吉祥就说：“这个粉丝团至少带有政治意义，更体现出民众的‘国民意识’，这是民众对领导人的一种亲切回报！”

 

 

粉丝团组建历史小考

 


据网友考证，2007年4月左右，在天涯、凯迪等社区论坛，开始出现称呼胡锦涛为“涛涛”、温家宝为“宝宝”的帖子。对国家领导人的另类称呼，起初很多网友并不习惯，但由于这些名字亲切、顺口，很快便在网络上流传开来。

 


后来，胡锦涛的昵称有“胡哥”、“涛哥”、“BOSS”等，温总理则有“宝宝”、“老爷子”、“温总”等称谓。有了这些昵称后，网友们便自发组建类似于“玉米”（李宇春粉丝团）的粉丝团来，“什锦饭”、“八宝饭”、“什锦八宝饭”随后便流行于网络。“什锦八宝饭”们活跃在各大论坛，还在百度贴吧成立了“什锦八宝饭吧”、“什锦饭吧”、“八宝饭吧”等，供粉丝们交流讨论。

 


而“什锦八宝饭”真正走红网络，是在“5·12”汶川地震之后。为“涛哥”和“宝宝”在论坛上盖高楼的帖子在各大论坛出现，仅天涯社区一个关于温的帖子其回帖就达15617条。

 


特别是6月20日这一天，胡锦涛在人民网强国论坛与网民在线交流，最终让活跃在网络上的民间粉丝团走到了前台。“涛哥触网”的消息，让激动的“什锦八宝饭”发帖高呼——“网民终于转正了”。

 


现实生活中，真正的什锦八宝饭由糯米、甜杏仁、核桃仁、百合、红枣、葡萄干、山楂糕、莲子制成。天涯论坛曾有一个统计粉丝年龄的帖子，在参与调查的近300个网友中，70后和90后的网友，均不到20个，而80后的网友占压倒性优势，有240余名。

 


当然，这个不完全统计只提供了一份参考。有网友就说，自己全家都是“什锦八宝饭”，只不过年纪大的父辈们不常上网，没法加入粉丝团，但生活中他们对胡温都由衷地赞叹。

 


							
		
