
			你愿意为规则付出多大代价？

 

《Vista看天下》第207期社论




人人都知道法治好，但是你愿意为它付出多大代价？随时可能让你掏一千块钱你干不干？

 

前几天媒体报道，因为香港一位老太太质疑环境评估报告，提出司法复核，导致港珠澳大桥香港段工期延误，造价比预算高出88亿港元——按全香港七百万人计算，人均需要付出1265港元，折合人民币约一千元。

 

对此大陆媒体态度基本一致，均认为不能怪老太太，要怪也得怪有关机构的疏失。而老太太之所以能做到这一点，则要归功于香港的司法独立。总而言之，这是必要的制度成本，这也是大陆需要学习香港的地方。

 

反观香港媒体，则不乏批评的声音。有评论者算账，88亿港元可以修建近两万个公屋单位，或修建40间设备优良的学校，而现在社会只得到“一张88亿元的账单”。全国政协港区委员刘梦熊发表评论称：“港珠澳大桥是由国务院立项的国家级工程。岂料讼棍党操弄一个老妇搞‘司法复核’，阻延令工程费用多花了88亿港元，简直是‘一人捣乱，全港埋单’。”而媒体上另一方的声音则不多见。

 

有这种反差不难理解。对大陆人来说，以一人之力令一个巨大的工程停摆是难以想象的事情，而暴力拆迁一类的事情却是屡见不鲜。这一次不用掏自己的腰包，正是借他人之酒杯，浇胸中之块垒的好机会。而对香港人来说，88亿毕竟不是小数目，值此肉痛之际，还说“花得值”，未免不合时宜。想想看，如果要你掏一千元出来去支持别人做这么一件事，你确定自己真的愿意付出这个成本吗？

 

这件事首先提醒我们一个道理：没有什么东西是不需要付出代价的。举个例子，很多人都反对暴力拆迁，但是如果你已经达成一个自己很满意的拆迁协议，结果却因为一个钉子户导致迟迟不能兑现，你是否还愿意支持他？又或者因为拆迁成本大幅提高，导致房价上涨，你是否能够接受？还可以举个代价更小的例子，你是否愿意抵制那些曝出丑闻的企业？甚至，你是否愿意多走几步路而不去横穿马路？……法治、安全、文明，诸如此类，无一不需要我们为之付出代价，也只有我们愿意为此付出代价的时候，这些东西才能真正扎根。

 

这是从个人层面出发，但光靠个人意识是不牢靠的，还需要形成规则。一般认为民主就是少数服从多数，实际上民主更重要的是通过商议形成规则。比如对个人权利的保护——否则一个钉子户完全可以以多数人利益的名义被暴力拆迁。比如对环境生态的保护——否则完全可能为了赚眼前的钱而让子孙后代失去生存之所。概言之，唯有规则，才能保障少数人的权利，才能防止为了短期利益牺牲长远利益。

 

也许是因为中国人穷怕了，这几十年来把钱看得特别重，钱是万物的尺度，而非人是万物的尺度。某个行业出问题了，主政者往往想到的是保护企业，企业就是GDP，就是税收——很少有企业因为出现问题而被处罚得破产。甚至政府主动成为规则的破坏者。前几天媒体曝出，成都为了帮富士康招工，不仅层层摊派任务，甚至让公务员拿双份工资去企业上班——因为富士康在成都的投资总额超百亿美元。以经济发展的名义，以集体利益的名义，规则反而在不停地被破坏，这是我们目前面临的局面。





于是一个现实的结果就是经济在高速发展，人们的安全感、幸福感并未提升。城市建设得很快，但你不知道自己的房子什么时候会被拆迁？餐桌很丰富，但是你不知道哪一样食品是真正安全的？当我们从物质极度匮乏的年代走过来，走到今天，终于发现钱不是万能的。一个牛奶民族产业生存壮大了，但是许多中国人已经失去了对牛奶制品的信心；一个地方政府招商引资大获成功，但大家已失去对它作为仲裁者的信任……正如我们在关于茅台酒的那篇社论中所说的：“在看得见的巨大成绩背后，还有看不见的更为巨大的损失。”





现在再来看港珠澳大桥这个事情，规则规定了工程需要通过环保评估，也规定了公民有提出异议的权利，那么，当有一位老太太提出司法复核，就算明知工程拖延可能导致数十亿港元的损失，应该怎么办？我们可以想象一下，如果牺牲公民权利和环境保护，香港这个有七百万人的弹丸之地，将会变成什么样子？ 小至一城，大至一国，孰轻孰重，不是很明显的吗？





已经到了我们必须重新审视成本和代价的时候了。那些看不见的东西，需要付出看得见的金钱作为代价。该付出的成本不付出，最终必将付出更大的成本。							
		
