
			

本期主持/张恒


 


 


 

 





 



最近网上又开始讨论捐精的话题。由头是广东计生委主任的一个呼吁：精子库告急！大学生们、白领们、公知们别总泡在微博上吵架，有时间来捐个精吧。天下攘攘皆为利往，有想“卖子求荣”的好事者，于是把各地精子库的补贴与当地房价进行了对比，殚精竭虑要买房。当然，这只是个玩笑，捐精其实是一个严肃且复杂的过程，真正走完一个流程下来，需要9个月的时间。这9个月里，大部分小蝌蚪作为先行试验品被牺牲掉了，最终只有一小部分幸运者被保存下来，准备进入下一个环节。 








聪明又风趣的伍迪·艾伦曾在一部叫《性爱宝典》的电影里，假装正经地描述了小蝌蚪历险前的一个过程。一个戴着眼镜、拖着尾巴的小蝌蚪，准备与父体分离。虽然他在“精子训练学校”曾经宣示“不遇卵子毋宁死”，但心中还是充满犹疑：自己真的会顺利遇到她吗？还是会不幸撞到一堵橡胶墙壁，抑或空降水泥地面？我觉得这真是个悲天悯人的情节设计，我们面临的世界和小蝌蚪们即将面对的世界没什么两样，都是充满了未知的变数和无限的可能。说得宏大点，每个人的生命都起源于对未知的勇敢探索，说得亲切点，就是阿甘母亲的那个著名比喻：人生就像盒子里的巧克力糖，什么滋味？充满想象。








曾在中山大学做保安的杨顺，在遇到晓梦之前，他可没料想自己会娶到这样一个老婆。像许多著名的大学保安一样，他本来只是想跟这个有着琼瑶式中文名字的瑞典女孩儿搭讪练习英语。但没想到两人从交流语言开始，继而交流起感情来，最终，在瑞典登记结了婚。吊丝男与白富美终成眷属，这条新闻迅速成为网上终极的励志童话。杨顺后来获得了瑞典居留签证，两个人在这个美好的国家过着幸福的……还真是奇怪，那些灰姑娘和王子、青蛙和公主的童话，很少发生在我们身上？








对许多中国家长而言，即便孩子已经从自己的身体分离出去，自己依然对其拥有不可争辩的、不容干涉的“所有权”。自己有责任，也有权力安排孩子未来的一切。比如前体操全国冠军孙旭光。最近，他发微博称，1岁的女儿遗传了自己的体操天分，所以他决定要将女儿培养成一个奥运冠军。如许多家长所惯常用到的理由，孙旭光说，这是自己的女儿，自己当然是为她好。但他可能没有想过，孩子刚刚经过一场你死我活的竞争才来到尘世，未等休息过来，就又被推到这样的人生中，该有多累？她还如此年轻，未来本不可限量，可你安排一个标准答案，让她的人生变得何其乏味。这是对孩子最大的戕害。








前两天和朋友吃饭，听说某省级新闻网站的领导，经常接到该省官员的电话，要将自己的女儿安排进这家网站，挣钱多少无所谓，只要工作轻松稳定就行。这些家长似乎没想过，这些年轻人，在人生最能试错、最能闯荡、最能见识这个花花世界的无限可能性的年纪，却被钉死在固定的人生路上，这是何等的无聊？








9月7日复旦大学的开学典礼上，校长杨玉良寄予新生时说，宿舍秩序、同学的品行等是靠学生自治来解决的。没有任何理由说老师的品行就一定比学生好，所以学生的自治可能更加重要。在同样充满父权色彩的学校里，老人家能说出这样允许学生们自由生长的话来，真是非常难得，若能像我父母一样，再真的做到，就更好啦——在这问题上我真是幸运，父母除了言传身教给我一些正直啊、善良啊、谦虚啊、慎独啊等普世品格后，就任由我像地里的庄稼一样自由生长了。虽然有时候他们偶尔也会因为没办法送我出国上个哈罗公学而偶有自责，不过我觉得他们做得已经很不赖啦。

 

 

 




							
		
