
			“我不是女一号”

 

  《Vista看天下》：网上说你是央视奥运转播的“女一号”，你觉得自己是吗？

 

 
沈冰：不不不，我不是女一号，我们有好几个频道报道奥运会，一套有白岩松和宁辛，他们非常资深了，悉尼奥运会时就是搭档。如果一定要说谁是“女一号”，宁辛老师更合适。

 

  《Vista看天下》：选你做“总主持”，跟当年主持世界杯时的表现有点关系吧？

 

 
沈冰：我觉得有一定关系，甚至可以说有很大关系。大家可能觉得沈冰那次还算成功，所以奥运会时也会想到我。

 


但我觉得今年大家再看到我时，期待值会不一样，不太希望看到一个外行人在这说。奥运太丰富了，它和经济、文化、历史、时尚、哲学等方面都相关，虽然它的载体是体育，但它的外延太大了，在这种情况下，我很难给自己一个借口说：对不起，我是外行。

 

  《Vista看天下》：你主持过财经和新闻类的节目，对你当奥运主持人有什么影响？

 

 
沈冰：可能在我身上，大家看到比较丰富的经历，从《对话》、《经济半小时》到《新闻会客厅》，以及一些大型活动的主持。每一种经历都是一份财富。

 


我的这些经历我觉得要从两个方面来看：第一，我觉得自己是中国媒体、中国电视蓬勃发展的缩影之一。所以，如果你要把注意力放在我身上的话，就不要看我个人，而要看大背景。这是一个机会倍出的时代，催生了许多新节目和新主持人，这是第一点。

 


第二点，作为一个主持人，我在新闻会客厅学到如何“一对一”交流，在《对话》中学会一对一百人的交流，在经济半小时学到的是一对镜头的交流，在综艺晚会现场，我感受到一对上万人的交流，所有这些经历我都很珍惜。

 


这些经历搁在一块，历练的是一个履历比较全面的主持人，思维角度比较多元的人，你现在把我搁到任何场合我都不太会怵。世界杯再加上这次奥运会，构成我在体育节目方面主持的经历，但以往所有的训练和积累都应该会在这次工作中或直接或间接地体现。

 



沈冰眼中的同行



  《Vista看天下》：主持世界杯是你和刘建宏配合，这次是和沙桐，说说他们的不同？

 

 
沈冰：刘建宏是我非常感谢的主持人兼老师，2002年他给了我一次挑战的机会。更重要的是，在合作过程中，他体现了极大的宽容，给了我很多鼓励，让我始终有信心坐在台前。时间过去越久，我越感受到这份宽容和信任的力量。

 


沙桐老师的直播经验非常丰富，任何时候镜头对着他，他都能以很快的语速带给你高密度的信息量，这大概就是日积月累的结果。我思考问题或看问题的方式肯定和沙桐不同，可能他更多会从体育专业角度来分析，我没法比，但我可能对现象的分析和思考，包括从历史人文的角度分析问题，会让他觉得也很有意思。

 

  《Vista看天下》：你欣赏的体育节目主持人是谁？

 

 
沈冰：宋世雄老师吧。第一，我觉得他在专业上让人佩服，不说他的风格跟现在的风格有多大差异，他在他的那个年代已经做到极致了，足以令人尊重；第二点，他非常勤奋，前不久有幸和宋老师合作，在彩排时就发现他在串场稿上补充了好多文字，而且彩排时就把词都背下来了。他为人也非常谦虚，这绝不是装的，他总是发自内心地鼓励你。

 

  《Vista看天下》：韩乔生呢？他特幽默吧？

 

 
沈冰：他很有他的个性和风格，在某种程度上已经形成“韩式风格”，我知道他也是非常勤奋的人，在非工作状态下也很活泼可爱，很好相处的人。

 

  《Vista看天下》：有的主持人可以把自己解说成新闻当事人，你的特点会不会平淡？

 

  沈冰：我觉得追求个性表达无可厚非，但在中央电视台的公共平台上，总要把握尺度。

 


如果是私下聊天，可以敞开了说，但掌握了公共话语权，要考虑到公众感受，甚至要考虑到其他国家也有懂汉语的人，他们肯定都想听一听，作为东道主的国家电视台，怎么评论奥运会，比如说中美射击选手，如果贾占波和埃蒙斯同场竞技，他们可不是在听沈冰怎么说，而是在听中央电视台怎么说，甚至是中国人怎么说的。

 

 

“都是她娘了”



  《Vista看天下》：世界杯的时候，你是一个话题，你喜欢这种状态吗？

 

 
沈冰：我觉得我做到了放下个人得失，我没有看网上评论，也不知道外面的情况，就是每天早上起来在网上看资料，上午化妆，中午直到晚上十一点在演播室，然后回去睡觉，非常地封闭，如此反复，一共有一个多月时间。

 


我觉得当时就是两个心态：一如既往真诚面对观众，我相信真诚的力量，很多人看到我，开始可能会诧异，可如果你非常真诚地面对大家，我觉得应该能被接受。第二点就是抱着学习的心态，每天都要有点进步，大家会觉得，嗯，不错，今天比昨天有进步，明天又比今天好一点，这姑娘有的看。否则观众会说，哎呀，这姑娘不行，怎么一天不如一天。

 

  《Vista看天下》：这次要再成为话题怎么办？

 

 
沈冰：我没想过要成为话题，因为我不是代表个人，不是说奥运会来了，我要展现沈冰有多美，多有学问，不是这个概念。我的心态就是螺丝钉的概念，是国家电视台转播机器的一个螺丝钉，我希望湮没在奥运主持报道团队之中。其次，如果有话题的话，希望大家记住的是沈冰说了什么精彩的内容。

 

我曾开玩笑跟别的媒体说，千万不要把期望值放在要看到美女主持了。别指望我像当年那么年轻，都是她娘了，是孩儿妈了。

 

 
《Vista看天下》：放在这个位置上，别人会用显微镜来看你，万一有人骂得比较难听怎么办？

 

 
沈冰：这个心理准备应该要有的，毕竟不可能用半年的时间，就能把奥运吃透，那要叫神仙姐姐了。我们那边有孙正平老师、宁辛老师，还有沙桐等，都报道过好几届奥运会了，他们也还在做着精心的准备呢。

 


从我的角度来讲，用积极的态度面对工作，用平和的心态面对观众，我愿意和大家交流共享这段时间我和团队通过学习研究，发现了什么有意思的东西，和观众探讨。把自己这么一个真实的状态告诉大家，可能大家更能接受你。

 



遇到突发问题怎么办



  《Vista看天下》：这次奥运直播是“不延时”的，如果遇到一些突发情况该怎么办？

 

 
沈冰：我觉得要依情况而定。有些是技术层面可以解决的问题，有时候需要切回到演播室，主持人会储备一些应对的方案。

 

 
《Vista看天下》：那你是不是要回避？我记得，有些观众一看有人打架，就特起劲，可镜头偏跑看台上去了，好像什么都没发生。

 

 
沈冰：不能单纯用“回避”一词吧？回避是很模糊的词。还是要看具体情况来决定相应的反应。不管是今年雪灾也好，还是地震报道也好，中央台对突发事件的报道赢得了广泛的认可。当然在奥运会期间，我们不希望有令人不愉悦的突发事件发生。

 

  《Vista看天下》：遇到突发事件你会做什么？现在设想一下，到时候压力大不大？

 

 
沈冰：我觉得不能说大或不大，突发事件是不可预期的，你不知道它会发生在什么时间、什么地点、什么场合。所以我们任何人都有可能成为第一当事人。

 


应对这些突发情况，我有两个观点：首先就是看你的预案做得好不好。你的预案必须是可落实的预案，就是说一旦发生情况了，第一响应人是谁？下面的整个团队能否迅速各司其职；其次，当突发情况发生时，考验的就是在这个事件第一现场第一责任人的综合素质。

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年8月8日刊第15期（总第81期）  
报刊点均有零售 8元/本




							
		
