
			

  
“大雾弥漫在这里的每一条街道，空气污染指数竟然不断爆表，除了仙境般的楼阁把你我围绕，我依稀看到了满街满眼的口罩。谁在雾里寻找谁在雾里哭泣？谁在雾里活着又在雾里死去？谁在雾里奔波谁在雾里哭泣？谁在雾里挣扎谁在雾里窒息？”1月14日，北京的那场大雾，催生了无数抱怨的口水，催生了许多搞笑的段子，还催生了这首大雾版《北京北京》。

   
空气污染的严重性，现实的紧迫性，终于在这场遮天蔽日的大雾之后，让所有人为之惊醒。也就在这一天之后，很多人才知道北京原来并不是中国空气污染最严重的城市，石家庄、太原、郑州等城市犹有过之，只不过他们早已“习惯”，不像北京人这么“大惊小怪”。据亚洲开发银行和清华大学发布的《中国环境分析》报告，全球十大污染城市中国占了七个，全国500个城市中，空气质量达到世卫组织推荐标准的不到1%——不仅是“北京北京”，更是“中国中国”。

   
正如歌曲所唱：“人们在大雾中互相质问和思考，探讨如何解决环境污染的问题。”但是，能怎么样呢？知道了一些原因，明白了一些道理，但并没有找到希望，普遍的情绪是无奈：人们只能就这样等待下一次雾霾天气的到来。来得很快，就在北京，享受了短短三天蓝天，1月18日晚，北京气象局再次发布雾霾黄色预警，空气质量六级污染。

   
治理空气污染为什么那么难？如果要用一句话来说明，那就是因为这意味着整个生产方式和生活方式的转变。

   
要发展还是要环保？几十年来，中国经济一路高歌猛进，相伴随的则是环境破坏触目惊心。再拿这次北京市空气重污染日应急方案来说，就包括工地、工厂的减产甚至停产。官方一直宣传要“经济与环境一把抓”，而事实证明，“又要马儿不吃草，又要马儿跑得好”往往是不可能的。那么，我们有没有可能痛下决心，即便减缓经济发展的速度，也要保护环境？在经济放缓带来的弊端与环境恶化带来的弊端之间，想好到底承受哪一个了吗？

   
空气污染还与我们的生活方式息息相关。根据北京市环保局的数据，北京PM2.5的污染源中，机动车直接和间接的排放占22%，煤炭污染占16.7%。前者指向人们的出行，后者指向冬季的取暖。如果说取暖问题上选择的余地不大，那么有车一族，能不能尽量多乘公交少开车？想买车的人，能不能尽量选择小排量车？事实上，只要条件允许，恐怕很多人的选择都是与环保背道而驰。边开车边埋怨空气污染，是一件很讽刺的事情。批评政府很容易，要反求诸己则很难。

   
仔细想一想，这两个问题都不易解决，唯一的希望只能寄托于人的远见：鼠目寸光，而人类则懂得悬崖勒马。从积极的一面看，这次前所未有的雾霾天气，可以教会我们很多东西。

   
其中最重要的一个启示，便是没有人能独善其身。空气面前，人人平等——就算用上空气净化器，戴上口罩，但总不能一天到晚“躲进小楼成一统”，而且，单就这种不便已经让人幸福感下降不少。空气面前，也很难打造出一个“特区”。还是以北京为例，虽然把重污染企业搬迁到外省（比如首钢搬到河北），花费巨资以天然气替代燃煤，率先使用低硫车用燃油——这是其他地方难以复制的措施——但是空气是流动的，外地的污染仍然会影响北京的空气质量（北京的PM2.5有四分之一来自周边地区）。“邻避主义”不可能是治污的解决之道，泼出去的脏水，终将回到自己身上。

   
这就需要我们超越自身的局限。与我们面临的许多问题相比，环保问题具有特殊性，它强调的是人类作为共同体的一面。在这个个人主义的时代，这场大雾逼迫我们放大视野去思考我们的处境：必须超越时间的限制，为子孙后代考虑，而不是“我死后管他洪水滔天”；还必须超越地域的限制，包括民族国家的限制，心怀整个地球。这不是迂阔的说教，而是事关包括我们在内的整个人类的未来：如果我们能保有远见就还有希望，如果做不到，便只能通往自我毁灭。

   
如何才能有远见？除了环保意识的提升，对官员来说，还来自政治伦理；对大众来说，还来自家国认同。如何才能具备政治伦理和家国认同？我们可以继续往下想⋯⋯而歌声在风中飘扬：“谁在疯狂开采，不管遗留问题。谁在标榜幸福，偏又疏于治理。谁在雾里唱歌，提醒人们警惕。”



《Vista看天下》233期社评

							
		
