
			   
四川大地震，并没有把中国地产龙头企业——万科集团在成都的房子震倒，但万科董事长王石的一番“坦率话”，却把万科和他自己的形象给震塌了！

 

 

汶川大地震 
王石犯众怒



   
网民“逼”王石捐款一事，发端于汶川大地震发生的当晚。

 

   
5月12日晚21点，写了几年博客的王石，在自己的博客上回复了一位网友的提问，这位网友肯定是个股民，他手里大约有“万科”股票，他的问题是：“老王，这次四川大地震对万科是否造成经济损失？你能否在今晚发布一个解释性公告，以免（明天股市开盘）对万科股价造成大波动。”

 

   
王石迅速做出回应，他说：需“密切关注、冷静对应”。

 

   
从回答网民的序列号上看，这是董事长王石第53次直接回答网民询问。王表示：汶川发生地震，我们和成都分公司之间的联系，一度中断；待通讯恢复，得知成都的万科小区住户和万科员工，均无伤亡。目前，万科总部和涉及地震的城市分公司已成立应急小组，保持24小时联络。

 

   
同时，王石也在自己的博客上好心提醒各位网友：中国是世界上遭受地震灾害最严重的国家之一。20世纪末以来，全球进入了第五个地震活跃期，日本、印尼、巴基斯坦等地，相继发生特大破坏性地震，中国云南丽江、新疆伽师和河北张北等地，也发生了较强地震。

 

   
王石的“提醒”，一点不错。地震具有某种周期性，国家地震局也早就发出警告：中国自20世纪末以来，正在进入地震高发期……在博客里，王石还粘贴了一段“避震小常识”，提醒网民注意防震。

 

   
地震刚刚发生，事态并未“失控”，众多网民对王石的批评和质疑，也并非十分“恶毒”，可是，激起滔天巨浪的那一块“石头”，是王石董事长自己“丢”下去的。

 

   
5月14日，王董事长再度出马，在自己的博客上挑选了一位指责他“一毛不拔”的网友，并把这位网友的发言树起来作为“靶子”。

 

   
网友说，“你（王石）也太虚伪了，面对这么大的灾害，在各界纷纷解囊的情况下，你们仍然一毛不拔，还谈什么社会责任？”这位网友的这段话，显然有误。因为此时的王石已经分两次代表万科集团，捐出了220万元，因此，王石做出的回复是：“不放高音喇叭，也可以做慈善。”

 

   
有网友迅速跟帖说：“王总，不放高音喇叭，确实可以做善事，但爬山和玩皮划艇不是（做善事）。”这里说的“爬山”和“玩皮划艇”，显然都是王石的“个人嗜好”。

 

   
王石的反击，同样迅猛，他指出：其一，不要把做不做慈善，同一项体育竞赛和个人运动喜好相提并论。照您的逻辑，似乎发生了大地震，一切（工作、生活）都要转围绕地震才合适？（请各位）不要泛慈善化。

 

   
其二，从职业上（说），做为提供住宅产品的万科，无论发生什么事，第一位要考虑的，都是保障居在我们提供的住宅里的客户——生命安全。

 

   
其三，尽社会责任，做支援灾区的慈善活动，包括资金、个人影响力、号召力，尽自己所能。

 

   
平心而论，王石的逻辑清晰，观点也并无大错，但网友并不完全赞成王石的这一观点，而王石也不打算“停止论战”，双方的争论，遂逐步升级。

 

   
有网友说：“才200万，（我对王石）太失望了！！！万科在我心中的形象大减！！！”

 

   
王石则立即公开发出帖子，反驳说：“地震发生当天，万科集团总部即捐款人民币200万。一些网友对这个数字，很不以为然，大呼和万科形象不相称。什么形象呢？不少帖子举出捐款超过1000万的企业名单，呼吁万科再多捐点，不要显得寒酸、抠门。”

 

   
王石说，“对捐出款项超过1000万的企业，我当然表示敬佩。但作为万科的董事长，我认为：万科捐出200万是合适的。这不仅因为——200万——是董事会授权（给我）的最大单项捐款数额，即使授权大过这个金额，我仍认为，200万是个适当的数额。”

 

   
王石“摆出了”自己的理由：“中国是个灾害频发的国家，因此，赈灾慈善活动——对企业来说——是个常态，企业的捐赠活动，应该可以持续，而不应成为负担。万科在集团内部举办慈善募捐活动时，也会有条提示：每次募捐，普通员工的捐款，以10元为限。其用意，就是不要让慈善成为——我们企业职工的——负担。”

 

   
王石还说，“中国的沪深两地股市，约有2000家上市公司，如果一家捐20万，虽每家捐赠数额有限，加起来就是4个亿，那就是非常可观的一笔款项。但上市公司捐款的数量又是多少呢？所以，号召更多企业参与慈善事业，更具社会积极意义。”

 

   
王石同时说，“至于我本人，我的主要关注点，在地震波及严重的成都万科小区的住宅耐震情况……万科的专家组，将进入相关地区，对万科承建的建筑物进行勘察，总结抗震结构的损坏程度，改进今后住宅建筑的抗震能力，保障小区业主的生命安全……毕竟，生命是第一位的。”

 

   
论战发展到这一步，终于“失控”。网络上，辱骂王石的帖子有，把王石的名字改为羞辱的“王十块”有（因为他建议每位员工捐款不要超过10元），许多网民甚至呼喊：“抵制万科股票，抵制万科在全国的新房销售！”

 

   
随后几天，网络之上，“万科”和“王石”这两个词，几乎成了仅次于汶川、北川、救灾、哭泣……的热门词汇。

 

 

一“石”激起千层浪

 

   
冲突并未到此结束。

 

   
5月15日之后，王石继续利用自己的博客，与网民展开论战。不过，这时他似乎发现了自己“急就章”写帖子、“急匆匆”张贴出去的某些严重漏洞，因此，他首先摘录了论战对手骂人、骂万科公司的一个帖子，这个帖子说：“gouride，万科的‘托’和主子一个德性，还此地无银三百两，不提倡骂人，但要看骂什么人！”王石则回应说：“我是公众人物，您有权对我指手画脚，恣意瞎说。但请不要往万科人身上泼脏水。”

 

   
王石随后解释：“万科已经组成的抢险工程机械队在都江堰灾区日夜奋战；万科捐献的药品、救援物资，正在利用万科组织的车辆运送到四川绵竹灾区；万科组成的特别搜救队，也在特别偏远的孤点寻救生命；万科的专家组已经完成对成都万科小区居民住宅的安全检查；万科正夜以继日研究川震区民居的重建方案……赈灾才刚刚开始，请节省谩骂的气力用在赈灾行动上吧。”

 

   
严格地说，万科在此次赈灾过程中，做得并不很差，但王石表白、解释之后的那句话，在逻辑上又有漏洞。地球人都知道，网络上的“群众论战”，从来都是唇枪舌剑、炮火连天、好言相劝与羞辱谩骂相结合的“打乱仗”。发言者并不需要真的“站出来”为自己说过的每一句话负责。倘若你说对了，大家可能记不住！倘若你说错了，其他人一定会揪住不放！

 

   
王石以“富豪”的真实身份在自己的博客上与隐姓埋名的网民激辩“捐款事宜”本来就占不到“便宜”，他却还要立高而望远——呼吁其他人“节省谩骂的气力——用在赈灾行动上吧”，更加凸显他“完全站到了群众的对立面上”。要知道，此时此刻，最应当早早停止辩论、闭上嘴巴、节省气力去赈灾的，恰好就是王石自己！

 

   
一时间，“万科捐款门”被众多舆论推向风口浪尖，这种激烈争辩，甚至传播到全球的华人社会，引发海内外的全面争议。可以说，王石的那番话，给万科集团带来了近年来最大的公共信任危机。

 

   
5月16日的南京，一名乞讨的老人在捐了5元钱后，又找遍身上的零钱，特地到附近银行兑换了一张百元现钞，放进了募捐箱。老人说，“灾区的人比我更困难，他们的生命都受到威胁，不容易啊！”这位老人到银行兑换硬币捐献灾区的报道传开后，网民的论战热情受到更大鼓舞，人们在赞美和歌颂老年乞丐义举的同时，更是纷纷指责王石和其他地产商人的为富不仁。

 

   
谩骂之声，不绝于耳。王石则在一片谩骂声中，试图继续表现他的儒雅和幽默。5月17日，针对有网友说他的“长子27岁就坐拥200亿以上的家当，一架5亿的737，一辆蓝波坚尼”的质疑，王石在其博客上，没有做出辩解，只是简单地回复了一句：“听谁说的？老王怎么不知道？”

 

   
今天回头看，万科信誉之祸，盖出于王石之口。王石或万科的捐款数额，其他人本来无权干涉，但王石的“说法”至少在时空上有严重错误：地震大灾，国人大悲，此时此刻，捐款多少都是表示爱心，你非要说“我们捐200万”就是不多不少“正合适的”，难免激起公愤，此其一错也！

 

   
大灾来袭，大爱无限，此时此刻亿万国人的捐款，正所谓万元不嫌多，一元不嫌少，可王董事长不该在此时发出建议——本公司员工——每人仅限10元，此其二错也！

 

   
还有“泛慈善化”和“负担说”。王石一面反对网友对他“指手画脚”、逼迫他捐款献出爱心，一面又“指手画脚”对沪深两地的近2000家上市企业“指手画脚”，说什么倘若每家上市公司捐出20万，就有4亿捐款云云。

 

   
王石显然忘记了，沪深两地有不少“ST”（特别处理）公司，这些“没水平”的公司一概是连年亏损，所以才被戴上表示亏损的“ST”帽子，万科的别墅，一套可以卖到几百万；万科的利润，一年可以有几百亿；万科的12位高管，年薪最低的也有200万，王石拿了“ST”公司来和自己做对比，岂不同样涉嫌“泛慈善化”？此其三错也！

 

 

"200万"与"691万"

 

   
虽然我们同样无权对万科的捐款“指手画脚”、“说三道四”，但行文及此，似乎有必要对万科集团特别是王石的年收入做个仔细分析，看看他的“负担说”和“十元论”究竟是建立在什么基础上的。

 

   
2007年，万科的房屋销售额，排名中国内地房地产企业第一，其销售总额超过523亿元，净利达到48亿元，虽然这48亿净利润属于上市公司——万科全体股东——王石或万科集团无权“违规”随意支配，但万科总计12名高级管理人员的收入，在中国地产界却是“出类拔萃”的。

 

   
2008年4月，万科公布了公司的2007年度财务报告，媒体迅速跟进，作了深入、细致的对比性报道。据北京、深圳等多家媒体报道，因2007年中国房地产市场火爆，“万科董事会主席王石先生，再度荣登中国地产业老总高薪榜首”。

 

   
2007年度，王石领取的薪酬为691万元，而前此一年的2006年，王石的薪酬为422万元，照此计算，王石的年薪增幅高达63.74%——超过了万科同期的利润增加幅度。

 

   
而且，在万科集团内部，并不是只有王石的薪酬高，万科总裁郁亮、执行副总裁徐洪舸两人的年薪，分别为596万元和417万元，为地产业第二和第三高薪获得者。

 

   
还有，2007年度中国地产业高管年薪的前12席，竟然全部被万科“占据”。万科高管中收入最少的一位，年薪也在200万以上。

 

   
还有，综合计算，上述12名高管共获得税后薪酬4680万，平均每名高管年收入390万元。

 

   
在引述了王石薪酬数字的同时，我们还想引用网络上流传的一份看上去并不真实、并不准确的帖子，这份帖子说：王石从1999年至2005年间，前后13次登山所花费用，总计为3684万元，每次开销最低205万，最高达到了365万云云。

 

   
对这份清单的真实性，我们也表示怀疑，但是，引用这个帖子的目的是要说明：网民们的“仇恨”，确实是建立在王石的“富有与吝啬”上的。

 

   
王石“导演的”信任危机，甚至对万科的普通员工也产生了影响。5月20日晚，万科一名员工在其个人博客上说了“一些很想说的话”，声称这些话“已经在心里压抑了很久”。

 

   
该员工说：“当我需要和最贴心的朋友解释（此次万科危机）的时候，我觉得自己很无力。”因为这段时间，“我接到来自亲朋好友的无数次询问：你们真的只捐了200万？你们（公司）真的要求员工只捐10元钱？”

 

   
“这两个数字和他的回应伤害了很多人，当然也包括我。”该员工在文章中表示。

 

   
而在这个帖子的后面一则跟帖说，万科集团内部的捐款箱内，很少看到100元以下的票子——绝大多数捐款，都是百元面值——多数员工的捐款数额，都在百元以上。

 

   
当被问及“王石的言论会对万科产生什么样的影响”时，万科环渤海区域总经理丁长峰则表示，最近几天，万科房产项目的销售并未受到太大影响，但“是否有别的变化，还要继续观察”。

 

   
“王石实在太不像话了，”全国工商联住宅产业商会会长聂梅生，却在为王石的言论影响了整个地产行业的形象而感到气愤，“地产界这一次被恶传（吝啬捐款少），就是受了王石的‘害’。”

 

   
据聂梅生介绍，汶川大地震发生后，我国地产行业早已纷纷开展捐助活动，截至5月20日，商会会员单位已累计捐款4.8亿元，商会自己的30位工作人员，也捐出了自己一个月的工资，总计20万元。“万科在最应该领跑的时候没有领跑，却带来这么不好的影响。”聂梅生说。

 

   
万科品牌管理部的一位负责人则表示：“现在，我们公司的不少高管都在抗震救灾第一线。对网友的批评，我们目前暂时不会做回应，我们说得太多，部分网友也会认为是在狡辩。随着万科救灾工作的不断推进，网友们会逐渐认识和了解我们万科的。”

 

   
虽然万科发生了“信任危机风波”，但据了解，在政府层面，万科仍然保持着良好形象。中国房地产业协会副会长朱中一在接受记者采访时表示，万科对公益事业一直很重视，并有着通盘的长远考虑。据悉，“他们正在筹备建立一个慈善基金，目前已上报，正等待国务院的批复。”

 

   
“在政府公关和品牌形象上，万科一直做得很不错。这是他们的专长。”一位接近万科的业界人士做了如上表示。

 

   
至5月20日，王石终于认错，其一，他接受了媒体采访，公开向国人致歉；其二，万科宣布：未来三五年，捐款一亿元；其三，他删除了自己在博客上的部分不当言论——现在你去看，他的那些帖子都已不见了。

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年6月8日刊第11期（总第77期）  
报刊点均有零售 8元/本


							
		
