
			《Vista看天下》224期十日谈

本期主持/丰鸿平 

 


如何把世界最深的马里亚纳海沟里的水，抽到世界最高的珠穆朗玛峰上？需要压力，极强的压力。就像快要完工的“2012诺亚方舟”只有中国人才能建造一样，我们可以很自豪地宣称也只有中国人能完成这一壮举——我们最不缺的就是压力。最近世界知名办公方案提供商雷格斯发布了一项调查结果，中国内地上班族在过去一年内所承受的压力，位列全球第一。虽然说的只是上班族，但如几年前香港巴士阿叔对一个年轻人所说“你有压力，我也有压力”，压力会传导给所有人。一位哲人曾经说过，中国的一个小问题乘以13亿就会变得很大很大，如果世界第一的压力乘以13亿，那将会怎样？

 


这是个难以测算的问题，但通过个体的命运我们能感知到压力的后果。前几天新闻报道说，河北保定一个近现代史研究生毕业后找不到工作而回家种地，被村里人当成反面教材：“看他，这么多年都白上了，以后不要跟他学。”其父不堪压力服毒自杀，所幸抢救及时保住生命。十年前，也是在河北，一名研究生在岗位改革之后被调整到传达室送报纸，我当时采访了他，他说他找到一个摆脱压力和困境的方式，去读个博士。我不知道他后来的际遇和命运发生了什么改变，只是日益感受到了和他一样的生活压力甚至恐慌。



我常常梦到高考，考数学和英语时间不够用，后来梦见的是这两门完全不会而更加恐慌：考不上大学怎么办！好像很多人都曾做过类似的梦，大家也知道原因，这是压力所致。人们因此自称“压力山大（Alexander）”。Alexander作为人名时的意思是“人类的保护者”，就像《三体》里的第一任执剑人罗辑一样，听起来就很累。而最知名的亚历山大大帝，征伐欧亚，压力想必也超高，33岁就死了。

 


按照雷格斯的调查，“工作”、“个人经济状况”、“来自老板的压力”是排在前三位的压力源。有人总结出来说，这根本就是一个钱的问题，钱去如山倒，钱来如抽丝。美国马萨诸塞州一个22岁的男子辛格，家里要还房贷，为了生计不能读书必须兼差，还被女朋友给甩了，同样也是压力山大。但前几天他买彩票中了3050万大奖。生计、钱的问题马上解决了，他现在的压力是前女友会回来找他。

 


这样的逆袭故事很多人都在期待，但不是能够轻易实现的。大部分的人无法把钱蔑称为“阿堵物”，也无法做到“一箪食一瓢饮”而不改其乐。当已很强大的压力再遭挤压，就会像火山一样爆发出来。所以在地铁、飞机、巴士等密闭空间，压力就会变成怨气甚至暴力。在过去的几天，我们听说过很多这样的事情。

 


为了缓解员工压力，一份友刊在招聘广告上说员工可以打领导！本刊领导看到后表示“鸭梨”很大啊。而小编的解压方式，是在工作压力最大的一天都要吃麦当劳和看郭德纲——这比打领导安全、比疯狂网购导致货物堆积如山省钱啊。

 


为了让这篇稿子的色调明亮一些，最后来说一个励志的故事：清华学生马冬晗大一上学期考试，在150名同学中排名26，这个从小学到高中最低的名次让她压力巨大。于是她拟定一个“最牛学习计划表”，密密麻麻地写满了各种学习任务，除了周末每天只睡5小时，成果自然也非常显著：大学三年学分第一，清华特等奖学金答辩全票通过，还是学生会主席、辅导员。人们给她取了个外号叫“清华学霸”。亲爱的读者，那些吐槽都不要在意，记住这才是我们“第一压力大国”的表率。

 
							
		
