
			
    几乎所有中国人都会记住这个年份：2008。

 


    这一年，除了地震、冰灾等自然灾害外，一系列重大突发性公共事件，同样令人们难以忘怀。

 


    从“4.28”胶济铁路特大交通安全事故到瓮安群体性事件，从“三聚氰胺奶粉事件”到深圳龙岗区大火，从山西溃坝事故到河南登封市煤与瓦斯突出事故，从华南虎照事件到云南孟连7.19事件，2008年注定是“极不平静”的一年。

 


    令人欣慰的是，中国高层并没有对突发事件中的责任官员“网开一面”，尽管处理官员并不能从根本上解决问题，但还是让人们看到希望。

 

 

至少10名副厅级以上官员去职



    此轮“问责风暴”之猛烈，近年罕见。4月28日，北京开往青岛的T195次列车与上行的烟台至徐州的5034次列车相撞，事故造成72人死亡，416人受伤。之后，济南铁路局局长陈功、党委书记柴铁民被免职。

 


    两个月后的6月28日，贵州省瓮安县发生打砸抢烧突发事件。县委书记王勤、县长王海平、县公安局政委罗来平、县公安局长申贵荣被免职。7月，“华南虎照事件”尘埃落定，陕西省林业厅副厅长孙承骞和朱巨龙被免职。

 


    而最受关注的还是山西溃坝事件和三鹿奶粉事件，两事件中，2名正省部级官员（孟学农和李长江）引咎辞职。2名副省级官员（山西前副省长张建民和河北省委常委、石家庄前市委书记吴显国）被免职。

两事件同时带来大批地方主政官员去职，其中包括临汾市长刘志杰，石家庄市长冀纯堂，及更多低级别官员。

 


    遗憾的是，人们还没“消停”，9月20日，深圳龙岗区一家舞王俱乐部发生特大火灾，致44人死亡。龙岗区副区长黄海广等官员被分别提名免去职务。

 


    一天之后的9月21日，河南登封市又发生煤与瓦斯突出事故，导致37人死亡。市委书记张学军被党内警告处分，市委副书记、登封市市长吴福民被免职。

 


    据公开报道统计，几起事件中数十名较高级别官员被免职。

 

 

高速度和自上而下

 


    此次“问责风暴”的另一个特点是速度快，被媒体称为“火线问责”，比如山西溃坝事件，从发生到孟学农去职只6天。奶粉事件发生是9月11日，到石家庄市长免职的9月17日，也只6天，9月22日，石家庄市委书记吴显国也被免职，同一天，质检总局局长李长江亦去职。

 


    登封煤与瓦斯突出事故问责速度更快，事故发生是在9月21日，两天之后的9月23日，登封市长即被问责，间隔时间只有2天。CCTV主持人张宇评价说，“‘火线问责’是非常有威慑性的，告诉你，如果别人再犯这样的错误的话，也会面临同样的命运。”

 


    实际上，早在2002年中央相关文件就对领导干部引咎辞职作了明确规定。2004年中共中办印发的《党政领导干部辞职暂行规定》也对引咎辞职做了规定。两年后的2006年1月1日，《公务员法》开始实行，该法规定：领导成员因工作严重失误、失职造成重大损失或者恶劣社会影响的，或者对重大事故负有领导责任的，应当引咎辞去领导职务。

 


    中央党校研究生院副院长刘春认为，《公务员法》从法律上解决了长期困扰人事管理中领导干部“能上不能下”的问题。

 


							
		
