
			
汶川县——四川阿坝藏族羌族自治州的南大门，也是大禹的故乡——位于四川盆地西北部边缘，东邻彭州市、都江堰市，南靠崇州市、大邑县，西接宝兴、小金县，西北和东北分别与理县、茂县相连。汶川县县域东西宽84公里，南北长105公里，总面积4084平方公里，森林覆盖率达48%。

 

建制变迁



自汉代以来，即有汶江、绵池、汶山、汶川等名，盖以境内岷江得名，据《元和郡县志》载：汶川县“因县西（之）汶水为名”。古“汶”、“岷”通用，故，岷江亦读作汶江。

 


东汉曾改绵池县为绵池道，西晋改绵池县为汶川县。东晋后汶川郡侨迁都安（今都江堰市），废绵池县。历经变迁，至新中国成立，于1952年迁坟川县治于威州。1958年曾撤汶川县，与茂县、理县合并成立茂汶羌族自治县。

 


1963年复置汶川县。1990年底全县行政建置为3镇、14乡。

 


汶川县是藏、羌、回、汉各族人民相交汇融合的地带，羌族占总人口的28.27%，主要居住在县北部的威州、绵池地区；藏族占总人口的14.4%，多聚居在氓江以西；汉族占总人口的56.2%，主要分布在南部漩口、映秀地区；回族占总人口的0.95%，其他民族169人散居各个集镇。

 


汶川县地质构造复杂，岩浆岩分布广，矿产资源丰富，特别是非金属矿产品种较多。当地气候随东南向西北地势上升，可分为8个不同的自然气候区，故有“十里不同天”之说。汶川生物资源丰富，植物种类达4000余种，其中高等植物2002种；野生动物2004种，珍稀品种有大熊猫、金丝猴等45种。作为动物活化石——大熊猫的故乡，世界上首屈一指的大熊猫研究中心卧龙，就在汶川县西南部。

 

中国羌族第一寨

 


在我国最古老的文字——甲骨文中，有一个也是唯一一个关于民族（或氏族、部落）称号的文字，即“羌”，字形像头戴羊角头饰之人，代表以羊为图腾的起源于我国西北的原始游牧部落。史书记载古羌人是三苗之后，《诗地理考》曰：“羌本姜姓，三苗之后，居三危，今叠、宕、松诸州皆羌地。”

 


作为全国仅有的四个羌族聚居县之一，汶川县有着“西羌门户”之称，位于汶川县雁门乡境内的萝卜寨，更被誉为“中国羌族第一寨”。

 


萝卜寨因地处高山，羌文化较少受到外来文化的冲击，因此基本保持了自己原有的风俗。这里沿袭着千百年来羌家小伙与姑娘谈恋爱对唱山歌的习俗，每年羌族节日期间，寨子内小伙、姑娘不仅深情对歌，还和村里人一道围着火塘跳锅庄舞，大块吃肉，喝着自制的米酒，吹着羌笛、唢呐、口弦琴，打着羊皮鼓，通宵达旦，其热闹场面充满了浓郁的羌民族特色。

 


在萝卜寨，妇女常被称为“包帕子的”，她们一般在家织布、做饭、养牲畜。而羌族男人则被称为“顶帕子的”，意思是顶大事的。农闲时节的羌寨，男人们外出揽活去了，女人们搬出针线筐做活，因此晒台上、门槛上常常坐满了绣女。

 


羌族的挑花、刺绣工艺精湛，早在明清两代就已远销，颇有名气。萝卜寨的羌族妇女更是从小就受到挑花和刺绣工艺的训练。因该地雨过之后便是云烟升腾，因此，天上白云给了羌族绣女以很多灵感，她们常将云彩绣在鞋上（还有袖口、衣襟、裤管、头帕），也会将云彩踏在脚下，即使到了今天，就连寨子里已经不穿传统服装的男人，也无一例外穿着“云云鞋”，艳丽精致的“云云鞋”，在男人们的蓝黑服饰下非常打眼，给英武的羌家汉子平添几分儿女柔情。

 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年5月22日刊第10期（总第76期）  
报刊点均有零售  8元/本

 

可爱熊猫的故乡"  TITLE="汶川 可爱熊猫的故乡" />
							
		
