
			（看天下261期社评）








最近中国人最关心的事情不外乎三件：一是11月9日恒大夺冠，关注人群远远超出足球球迷；二是11月11日网购狂欢，涉及的人群就更多了；三是11月12日十八届三中全会闭幕，发布会议公报，而这与每一个中国人都有关系，要说影响之深远更是前二者无法比拟。所以，虽然看报告远不如看球购物有乐趣，但是，我们必须关心它。





五千字的公报，我们最看重的是一句：“使市场在资源配置中起决定性作用。”这是第一次提出市场起“决定性作用”，之前很久的说法是“基础性作用”。当“决定性”取代“基础性”三字时，其实是几十年，甚至百余年中国政府与市场关系的真正理清。





为何看重这句话？原因很简单，我们要享受赢球的乐趣，得靠市场——国家队可踢得一塌糊涂。我们要享受购物的乐趣，也得靠市场——新兴市场的崛起，创造了这购物狂欢。很多东西离普通人甚远，唯有市场，一日不可或缺。





回顾过去几十年的变化，毫无疑问，市场是改变我们生活最为积极的力量。如果说一场足球的胜利不足以佐证，那网购的繁荣则是有力的证明。一个人为制造出来的节日，短短三四年时间，单天猫淘宝，就制造了日消费额300亿的奇迹。政府经常说促内需，最后却仍然走上了发货币搞投资的老路，而“双十一”网购才能真正地促内需，它依靠的是便宜的商品，可靠的信誉，便捷的体验，快乐的氛围——这一切，都来自商业的力量。有论者说：“发展经济要靠一个又一个的MY（马云），而不是靠一万亿又一万亿的M2（广义货币）。”





市场是无孔不入的，就在计划严格的年代，如果你去农村，也会发现一些胆大的农民私下“违规”贩卖农副产品；但市场也不是从天而降的，不是放一堆人和一堆东西，就能自然繁荣起来，哪怕一个农村集市，也需要许多条件。





它需要平等的入场资格。这一次公报提到了“公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础”。虽然未直接提及国有企业存在的垄断地位，但公报也明确提出了要加快“着力清除市场壁垒，提高资源配置效率和公平性”。





它需要人和物的自由流动。这一次公报提到了“赋予农民更多财产权利，推进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置”。显而易见，对于中国农民，土地是他们最大的潜在财产，也是他们所拥有的最富价值的生产要素，所以，公报再次强调了“建立城乡统一的建设用地市场”。




它需要法治的保障。这一次公报提出了
“要维护宪法法律权威，深化行政执法体制改革，确保依法独立公正行使审判权检察权，健全司法权力运行机制，完善人权司法保障制度”。如无法治，人的权利就无法得到保障；人的权利得不到保障，市场无疑是脆弱不堪的。





它不需要政府过多的干涉。李克强与马云的对话此前传播甚广，其中李克强谈到淘宝上面那些公司此前按规定其实都不合法，“现在合法了，我们已经规定了，取消门槛了”。此前不合法，真正说来，不是那些公司的错，而是政策的错，政府干涉过多之错。此次公报提到“必须切实转变政府职能⋯⋯建设法治政府和服务型政府”。





如此种种，都是一个繁荣市场所必备的条件。我们经常讨论问题到最后，发现都是牵一发动全身，于是需要的是全面改革，全面改造制度。在中国大政府的现实下，需要一个强有力的机构来推行，于是此次公报一个极为重要的看点是：中央成立全面深化改革领导小组，“负责改革总体设计、统筹协调、整体推进、督促落实”。





在中国政治语境中，公报文字的力量与权威是毋庸置疑的，但三中全会确定政策方向，其作用或许要到几个月、几年之后才开始显现，在这个过程中，仍然存在政策与实施之间的转化，也需要防止改革在实施中发生异化。改革从来不是一件容易的事，因为“革”别人容易，“革”自己难。光有自上而下的驱动并不够，还需要自下而上的推动。





我们的记者曾经写过一位传奇老人，他的80多年人生创业8次：从民国开始，历经战乱、文革，多次创业多次被迫关闭，关入牛棚依然不忘潜心研究，直到80年代初再次出山，90年代末将企业交给几个女儿，几个女儿则把大部分股权分予员工，公司回归社会大海。中国历来不缺这样坚韧的创业者，他们也是MY，他们是这个社会的“决定性”力量之一。而我们这些看球购物的普通人，如果愿意，同样也可以成为“决定性”的力量。



							
		
