
			
   
面对痛失所爱的胡紫薇，我们也曾犹豫：此时此刻，作为传媒同行，还要不要把胡紫薇昔日喜极而放言、今日读来却显得颇为可笑的言辞，检索出来，重新展示？

 

   
思之再三，我们以为：美丽紫薇，非要用飞蛾扑火的方式去毁灭自己十二万份珍爱的“斌薇婚姻”，其壮烈凄惨的背后，一定蕴含着某种社会和逻辑的必然。惟其如此，我们才决定拿了这些“悔不当初”的张扬文字，把它作为范本，希冀唤起更多人的认真阅读和严肃思考。

 

   
张斌的罪行，未经查实，但他的“不检点”大约是板上钉钉的。网络之上，义正辞严的“揭发”和“声讨”就是报应。但圣经上也说，索多玛城里有位美丽妓女，恶劣淫乱，谎话连篇。众人把她捉住，判处用乱石砸死。死刑即将执行，基督却对广场上愤怒的民众说：“你们可以处死她，但是，你们当中哪一位从来没有说过谎话，请站出来丢第一块石头吧！”结果，没有人敢站出来丢石块。

 

   
引用这则故事，不是说紫薇不该揭露张斌，她可以去张斌单位告状，可以在央视门口散发传单，可以办个Party在朋友圈子里羞之辱之，甚至可以利用网络，在更大范围内臭臭自己曾经崇拜的老公……可是，让我们回到基督与妓女的故事上来：在斌薇破裂的婚姻中，如果把张斌比作“美丽妓女”，那么紫薇有没有错误？如果有，紫薇的错误又在哪里？

 

   
仔细品味呈现给读者的那些真实文本，答案，或许就在其中？

 

   
使用搜索引擎，《人民网》、《新京报》、《八小时之外》……满世界都存下了这位美丽女性宣扬私人幸福的公开言论，可是，她和著名歌手韦唯一样，忘记了“私事私情，最好放在私下品味”的基本原则。

 

   
有心理学家分析，紫薇的性格中有偏执成分，其性格特征是，“幸福或不幸，我都会尽力宣泄”，至于他人感受，“对不起，我只管走自己的路，不会去理睬你们的感受”。可是，深入分析，紫薇的性格弱点又不止于此。

 

   
紫薇的思维逻辑，或许还有她爱惜自己名誉的“自私路径”：我能把央视优秀的、身高192厘米的张斌追到手，一步步让他拜倒在自己的石榴裙下，这不仅证明着我的勇气，也证明了我的魅力。可是，为什么我那么爱他，他却还要背叛？为什么我那么卖力地满世界赞美我们的爱情和婚姻，他却还要背叛——公然出我的丑？！

 

   
说白了，胡紫薇之所以“闻噩耗”即崩溃，除了她深深地爱着张斌，还因为她清楚知道：在12月28日闹场之前，她已经说了太多的话、说了太满的话。这个聪明、美丽、略带些神经质的女性知道：张斌一旦背叛，她便没了任何退路。鱼死网破，她只能选择“双输”——虽然在这双双毁灭的过程中，紫薇是玉，张斌是石。

 

   
人们鄙视男人的出轨，也厌恶女性的出墙，可是，面对浮躁的花花世界，一对夫妻若想携手金婚五十年，那该需要怎样的定力。倘若遭遇家庭不幸，倘若出轨和出墙真的降临，我们是不是仍应保持尊严、保持冷静，保持绅士和淑女的基本操守？

 

   
中国有许多名女人和名男人，但培养出中国制造的绅士和淑女，或许还需几代人不懈努力。对比眼前突发的“紫薇闹场”和几年来连篇累牍的“紫薇说爱”，不禁让人联想起内地著名歌手韦唯。多年之前，她曾写书配发照片，宣扬自己嫁给洋老公的幸福生活。

 

   
据她描述，每日清晨，她都会被老公用亲吻幸福地“吻醒”，其私事描述之大胆细腻，令人过目不忘。孰料，几年后突遭婚变，她又接受采访，愤怒控诉洋老公设置重重障碍，不许她带着几个年幼孩子“逃回”祖国……某些名人，为什么会犯下同样低级的“炫耀错误”？

 

   
请不要一味去责怪新闻界的狗仔报道或社会公众的窥私心态，在这浮躁的社会里，如果精英们能坚持把自己的私事“放回”到私人空间去悄悄回味，不要满世界去夸口，那么读者、观众虽然少了些饭后的谈资，但名人也必定会大大减少夸口失误造成的尴尬。

 

   
道理是明摆着的：名人的粉丝多，受到的诱惑也多；名人选择伴侣的起点高，但他（她）婚后出轨（出墙）的几率也大；好东西（优秀的男人或女人），你爱，别人也爱；你想得到，别人也想得到。追求最美好的人和物，并无不妥，但穷追猛打、千方百计追到手的婚姻，或许最不牢固？

 

   
找个名人去结婚，还须慎言慎行。得意而妄言，为患不远也。



更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年01月22日刊第2期（总第68期）  
报刊点均有零售  8元/本



 

 



							
		
