
			本刊记者：陈劲松
 本刊特约撰稿：胡金一 / 文




在当代社会，如果一个门派的掌门继承权出现纷争、有多个人参与竞争，有什么方式可以解决呢？


崆峒派的白义海提出了三个方案：鉴定信物、同门推选和比武。

“现在是和谐社会，不提倡比武，但如果真要这样我也勇于面对。”40岁出头的白义海自称深得其师傅、崆峒派第十代掌门燕飞霞的真传。他的竞争对手，一个是他的师娘、日本人甲斐睦子，一个是他的师侄陈虎。


而他们所争的掌门大位，又有多大的含金量？崆峒派确实有悠久的历史还是依托小说凭空产生？这和现在掌门人之争的是非恩怨一样扑朔迷离。






横空出世





武侠中的崆峒派较早见于平江不肖生的小说《江湖奇侠传》，崆峒派是其中的主力门派，还珠楼主的《蜀山剑侠传》也有提及，但属于打酱油的角色。更多人熟悉崆峒派则是通过金庸的《倚天屠龙记》，崆峒派的七伤拳是书中一门厉害武功。


“我曾经详细调查过崆峒派的历史，发现这是一个根本没有历史传承的门派。”对此问题曾有过深入研究的一位《兰州晨报》编辑告诉本刊记者，“这个门派在民国之前的所谓历史完全没有任何资料佐证，连地方志都没有任何记载。”


上世纪八十年代，随着金庸小说传入内地，一位自称崆峒派掌门的武术家燕飞霞开始为媒体所关注。有据可查的崆峒派历史也正是从燕飞霞开始，而这些历史也几乎都是他的口述。


燕飞霞，东北人，本名王进，2005年去世。1985年，武术杂志《精武》对燕飞霞进行了采访。在一篇名为《武海沉珠》的文章中，燕飞霞自述了崆峒派的历史。根据他的说法，崆峒派由唐朝中期的飞虹子在甘肃平凉崆峒山所创，到他是第十代掌门。从第四代掌门人开始，崆峒派就离开了崆峒山。


唐朝中期到民国已经过了1400多年，在接近15个世纪中，崆峒派只出现了十代掌门，在掌门的空窗期，门派是如何传承下来的呢？《武海沉珠》这篇文章并没有进一步解释。


“崆峒派并不是每代都有掌门人。”崆峒派十一代掌门人甲斐睦子女士这样解释，但对没有掌门的情况下如何传承，甲斐睦子没有提供进一步信息。


燕飞霞在《精武》杂志的采访中，称自己7岁偶遇崆峒派第九代掌门胡惠民，习得一身武功。“燕老师是武学奇才，17岁就继承了崆峒派衣钵，成为崆峒派第十代掌派人。还获得过1956年全国武术比赛冠军、1957年缅甸世界武术比赛五项冠军。”崆峒派弟子、崆峒文武学校教练陈虎告诉记者。


胡惠民已经过世，燕飞霞如何习得崆峒武功一事已无法求证。“1956年绝对没有任何全国武术比赛，1957年缅甸的世界武术比赛更是子虚乌有。”从事武术史研究的暨南大学教授、著名武术家马明达告诉记者，“从1953年到1957年，国家大力整顿武术，这段时间没有举办任何比赛。”






跨国师生恋





此后，燕飞霞在全国各地靠教授武术谋生。“1987年我在广州第一次与燕师傅见面，当时他的经济情况很差，没有固定居所，住在徒弟家中。”出身日本外交官世家的甲斐睦子通过燕飞霞徒弟引荐，拜燕为师，学习崆峒派武功。


精通英文、德文的甲斐睦子原来在日本做德语翻译工作。她的父亲是日本外交官，家谱里的名字，最早可上溯到日本第一代天皇。


甲斐睦子初见燕飞霞，看到燕飞霞说话时不眨眼睛，感觉到害怕。她说：“我见过北京、上海、台湾很多有名的武术教练，但从没见过像他这样给人精神压力的武术教练。”她觉得燕飞霞是真正的武术家，跟着学习了两个月。


1990年3月，甲斐睦子又到广州，跟燕飞霞学习武术。两人一起练功，一起吃饭。甲斐睦子越了解燕飞霞，就越有一个强烈的疑问。“这么好的男人，为什么一直不结婚？”甲斐睦子说起自己当初的感受。


两个月后的一天，燕飞霞突然对甲斐睦子说：“你这么喜欢崆峒武术，应该成为我的妻子。”


“我从没见过这么直接的男人。”甲斐睦子回忆道。最终，她接受了燕飞霞的求婚。那年，甲斐睦子38岁，燕飞霞50岁。1990年6月，他们在中国领了结婚证。


“燕师傅向我透露，在国内发展崆峒武术遇到很大障碍，他想换个环境。”1990年8月，甲斐睦子帮助燕飞霞移民日本，在东京新宿教授崆峒武术。“日本地很贵，像我们这样教授武术健身的都是租用场地。”他们最常租用的场地是新宿高田马场的体育馆，三个小时场租为一万日元。


燕飞霞逐渐在日本有了一些名气。1990年10月9日，朝日新闻旗下的《AERA》杂志以《有趣的中国传统秘术——使用扇子和伞的现代孙悟空》为标题介绍了东渡日本的燕飞霞。这篇报道帮助他们打开了名气，“学习的人逐渐多了起来，我们每个月收入在五十万日元左右。”甲斐睦子说。






官办崆峒





在日本立住脚跟的燕飞霞在国内也有了机会。

80年代开始，平凉政府就着手挖掘崆峒派武术，打造当地的品牌文化。“当时平凉练武的人虽多，但完全不成系统。”崆峒武术研究会会长王镖告诉记者。具体负责这一事情的崆峒山管理局发现了《武海沉珠》这篇文章，并通过文章作者联系到了燕飞霞夫妇，于1994年邀请他们访问平凉。


政府仅凭一篇文章就认可了一个派别的传承？“在平凉，燕师傅表演了崆峒武术，让他们信服。”王镖说，燕飞霞同时出具了一份
《中国体育史学会》开具的证明信，证明信原文为：“经我单位向有关单位查实，王进艺名燕飞霞，确系我国崆峒派第十代掌派。”这封1989年元月24日开出的证明信盖着“中国体育史学会”的公章，让当地政府确认了崆峒派的传承和燕飞霞的地位。


中国体育史学会是体育总局文体发展中心的一个研究机构。“中国体育史学会并非职能部门，这方面的权威部门应该是中国武协。而且国内我们从来不用‘中国体育史学会’的章，国内用章是‘中国科学协会体育史分会’。我是1990年进入中国体育史学会的，我觉得这份证明文件有很大问题。”该学会主任崔乐泉在接受本刊记者采访时说。


1994年平凉之行，燕飞霞在当地收了十个徒弟。“除了白义海之外，其他是记者、画家等，都不是练拳的。”
甲斐睦子说。从那之后，燕飞霞和甲斐睦子又三次造访平凉，并于2003年收王镖为弟子。

“其实当地政府并不太认可燕飞霞，他们对他在民间收徒有些不满，认为崆峒派的传播应该由政府主导。”甲斐睦子说。


与峨眉、青城、武当不同，崆峒派的发展得到了当地政府的大力支持。在确立了燕飞霞的传承后，政府加大了对崆峒武术的投资。“2009年，崆峒区政府投资了2300万，兴建了崆峒文武学校，我任校长。”王镖说。这所武校是国内第一所官办武校，直属于崆峒区教育局。


“我们都比不了（崆峒武校），人家是政府的。”运营私立武校的峨眉掌门汪键说。


从2010年开始，崆峒山管理局推出了面向游客的“武术养生”产品。“如果游客对金庸笔下的崆峒武功感兴趣，我们就教他两三天，收个三五百。”王镖曾经练过少林硬气功，对于崆峒武术，他所知不多，称自己是“管理角色”。


按照当地政府的规划，崆峒武校将发展成为崆峒武术教育集团和国际崆峒武术传播中心，
“五年内，学生人数目标是两千人。”王镖说。

这些目标的基础则是崆峒派传承的合法性以及崆峒品牌的统一，但崆峒派品牌在2005年燕飞霞去世后发生了严重分裂。






三分天下





2005年，燕飞霞因肺癌病逝，此后崆峒派爆发了一场掌门争夺大??战。

燕飞霞去世后，活动范围主要为广东东莞的白义海宣布自己为第十一代崆峒掌门。“我有崆峒派传派大印，是师傅2004年在病榻前给我的。”白义海对记者说。


“那个大印是他自己做的。”甲斐睦子告诉记者，“我是学到燕师傅的功夫最多的人，燕师傅有很多的录像，我学会了所有套路，我想这就是证明。我也不想要当这个掌派，但是燕师傅对我说：‘你是学到崆峒派套路最多的人，你应该要做这个掌派。’”她向记者传真了一份由燕飞霞手写的任命书，任命书上写着任命她为崆峒派第十一代掌门人，落款为“崆峒派第十代掌派大宗师燕飞霞”。


“甲斐睦子这个日本人是在盗取我们国家的武术遗产，我所做的一切就是为了把崆峒派武术留在国内。”3月23日下午，在成都洛带镇，参加武侠文化节的白义海提起这位日本掌门人时十分愤怒。他一身唐装，相貌端正。


“甲斐睦子只想利用燕师傅赚钱，在日本教授崆峒武术所有的钱都掌握在她手里，燕师傅想捐点给崆峒当地她都不给。”白义海的秘书长项海鑫这样说。


就在白义海和甲斐睦子针锋相对之时，2010年，崆峒派出现第三个掌门人。当时《兰州晨报》刊登了一篇名为《崆峒派掌门传承起纷争》的文章，文章中提到崆峒派传人陈虎于当年8月21日接任崆峒派第十二代掌门人，随后甲斐睦子向《兰州晨报》发表声明，不承认陈虎的掌门身份。


“陈虎是我在2009年收的弟子，2010年我到平凉的时候，王镖曾经向我提出希望让陈虎成为下一任掌派，我没有同意。但是在我离开之后，他就在接受采访说自己已经是掌门。”甲斐睦子告诉记者。


陈虎出任第十二代掌门的依据是一封署名甲斐睦子的任命书，但甲斐睦子否认她曾作出任命：“这封任命书是王镖他们伪造我的笔迹。之前王镖曾经向我索要手书，一定要求写陈虎两字，现在我知道是为什么了。”甲斐睦子说。


“他（陈虎）就是王镖的傀儡。”提起此事，甲斐睦子异常愤怒，“去年我去平凉的时候，白义海和陈虎都向我道歉了，陈虎跪下向我谢罪说他错了。白义海是回民，所以他不能给我跪下，但他也很诚恳地给我道歉了。但我没有想到的事情是，在我回到日本之后，他们仍然在宣称自己是崆峒的掌派。”


在接受记者采访时，王镖依然坚称陈虎继位的合法性，“我们还有九龙玉玺和燕师傅的判官笔。”王镖说。


目前的崆峒派在东京、东莞和平凉各有实体，都坚持自己的正统性。白义海认为陈虎的玉玺为伪造，甲斐睦子认为白义海的玉玺也是伪造。


真正的玉玺在哪儿？或者，根本就没有这样一个玉玺？

							
		
