
			
陈冠希英文名Edison，1999年凭借一则地铁广告入行，2000年正式进入娱乐圈，出道后不久就被称为“香港小天王”，又兼“偶像歌手”、“时尚潮人”多重身份……如今，物是而人非，陈冠希已宣布永远退出香港演艺圈。

 



“新小天王” “第一花少”

 


陈冠希并非出身演艺世家，其父陈泽民，人称九哥，香港商人，财势雄厚，活跃于香港娱乐界，是英皇娱乐老板杨受成及影星成龙的好友。

 


陈泽民旗下，有多间演艺及唱片公司，亦是上市公司“骏雷国际”的主席，育有二女一子，除陈冠希外，女儿陈见飞亦曾在娱乐圈发展，并推出唱片，但近来已淡出幕前。

 


陈泽民在香港商界和演艺圈有很好的人缘，他家经常成为演艺圈名人聚会的地方，陈冠希就曾说过：自己在很小的时候就差不多见齐了香港有名的艺人。

 


这样的家境，自然为陈冠希的走红铺好了一条坦途。陈冠希可谓是万千宠爱于一身，他刚出道时，唱片公司大撒金钱替他开记者会造势，又有多位演艺界重量级人物为他“保驾护航”，成龙的“秘密武器”、谢霆锋的“同学”、张国荣亲自为其制作唱片、英皇老板杨受成的新宠……再加上传媒宣传，陈冠希的曝光率极高，想不红都不行。

 


陈冠希和谢霆锋一样，外形很好，都有点反叛少年的味道，加上出身富庶之家，这种典型富家坏小子的形象，很能吸引女孩子，这似乎也不难理解为什么会有那么多的女星投怀送抱。

 


不过，多年养成的叛逆性格也不是一朝一夕就能改变，歪嘴，不敬业，乱放电，唱歌烂，好像来自各方面的批评，他都“挨”过了，但是，这个坏小子还是一直坚持做自己爱做的事、唱自己喜欢的歌，所以，爱他的人说他是“率性”，恨他的人说他是“任性”。

 

 

翅膀渐硬  财源渐广

 


陈冠希说，自己选择进入娱乐圈是因为觉得自己没什么特别的技能，16岁那年，暑假看了《特警新人类》，他觉得很喜欢，当爸爸问他想不想入行时，他还犹豫过，不过签了陈自强后，陈冠希接的第一部戏就是《特警新人类Ⅱ》，让他觉得很兴奋。

 


2000年进入演艺圈的陈冠希，开始还乖乖遵循香港惯常走红的模式：拍电影、发唱片……顺理成章成为当年最夺目的新人王。

 


初期的陈冠希，对娱乐圈抱着又爱又恨的心情，他喜欢音乐，但又痛恨包装；他喜欢成名，却又厌倦做一名乖乖听公司话、连穿衣服都要被公司干预的艺人，他在事发前也曾接受香港媒体采访，形容自己过去六年的歌手生涯，如同“奴隶”，没有主见，一切任人支配，深觉“原来做艺人最宝贵的，是可以做自己”。

 

随着事业发展，陈冠希在音乐方面也相继推出《Please Steal This
Album》等HIP
HOP大碟，至2006年推出筹备3年之久的国语专辑《让我再次介绍我自己》，从制作概念到专辑录制，均由陈冠希亲力亲为，全程主导。

 

翅膀渐渐硬了起来的他，又成立了多媒体公司Clot Media
Division，且亲自出任公司的行政总裁。2004年，他更创立CLOT品牌，同时亦成为时装店Juice的老板，专售与著名品牌合作的潮流服饰。

 


“艳照门”事件发生前，陈冠希创立的CLOT品牌，正显得越来越有声有色，其财源广进，俨然香港“潮界一哥”的派头。与此同时，他还把自己的演艺事业，投向了频频向他招手的好莱坞，拍起了英文电影。

 


艳照风暴突袭之前，顺风顺水的陈冠希曾对媒体表示：自己有心在事业上开始转型。

 


他曾透露，自己赚够钱后，就要做老板，“32岁会退休，退休后会结婚、生孩子，然后自己开个唱片公司做老板”。问到心目中的“赚够”是多少，他不假思索说出：“两千万美元！”这个数字亦即他要迎娶现任女友杨永晴的身家。

 

 

这下可真的“记住了他”！

 

然而，人算不如天算，“坏小子”刚想转型，就身陷艳照风波。

 


不知道这算不算命中活该倒霉？2007年，陈冠希在中断出版新专辑三年后，推出了《让我再次介绍我自己》，其主打歌《记得我吗》以词寄意，因为过去他给人的印象都是富家子、绯闻多、“靓仔花瓶”之类的负面印象，陈冠希很希望通过这张新专辑，让大家认识并且记住一个新的陈冠希。

 


可惜艳照风暴骤起，陈冠希苦心扭转的新鲜形象，轰然坍塌，他在《记得我吗》的歌词中，曾有如下“说法”：

 

大家好我叫陈冠希/我不知道我的名字/你有没有忘记/你还记得我吗
还记得我吗/……/当你害怕会忘记/只要重复放这首歌/就会记得谁是陈冠希

 


不过，全球华人记住的，却是不雅照片上的陈冠希。随着“无限期退出香港演艺圈”的承诺，《让我再次介绍我自己》这张“回马枪”式的新专辑，极有可能成为陈的华语绝唱。

 


现如今，陈所参演的电影，戏份都被删剪；其广告代言，统统被中止；甚至连他的自有品牌，也遭到网民抵制……其翻身之日，恐怕是遥遥无期了。

 


这可真应了他曾参演的电影《无间道》里那句经典台词：“出来混，早晚是要还的！”

 

 

陈冠希(Edison Chen)档案

出生日期  1980年10月7日

血统  1/8葡萄牙

身高  179cm

嗜好  跳舞,唱歌,打篮球,打碟,上网

偶像  香港-郑秀文、成龙、张国荣

美国-R Kelly（全球首席R&B歌星）、Jay-z(黑人说唱歌手)、

Janet Jackson（流行女歌星）、Allen Iverson（NBA黑人球星）

难忘经历 
拍摄特警新人类、第一次灌录唱片、深圳百事宣传活动

最漂亮的人  妈妈，Jennifer Lopez，Alicia
Keys，章子怡

不喜欢的事物  污秽、虚伪的人、战争




 

更多内容

请关注《看天下》杂志或登录杂志网站（http://www.vistaweek.cn）

2008年3月8日刊第5期（总第71期）  
报刊点均有零售  8元/本

 



							
		
