
			
野性难驯

十日谈第66期

 


念叨了很久，前段时间编辑部终于出去游玩了一把，爬山，划船，但最好玩还是打水仗——鄙人率先发动战争，浇得他们四散逃窜，真是好不快活！由于我热爱思考，事后结出两朵思想的火花：1、野蛮是难以驯服的，就好比我们的尾椎骨，再怎么进化总会留点痕迹；而这残存的野蛮带给我们极大的快乐。2、野蛮行为在这个文明社会往往没有好结果：后来我被大家群起而攻之，受伤最为惨重，断断续续感冒了十多天，到现在还没好。

 


但是我并不后悔，因为我让他们看到了什么叫做“野蛮的骄傲”。这句话出自《赛德克.巴莱》，电影台词最近在本刊很流行——陆晖就动不动把“血祭祖灵”挂嘴边，比如在催稿的时候。这部电影口碑好得一塌糊涂，票房差得也是一塌糊涂（详见本期娱乐版），唉，真的很好看，大家都去看看吧。也有人说电影价值观不正确，动不动就杀人，这点我是不赞同的。嘻皮笑脸地回应，不过是一部电影，何必那么认真呢？正襟危坐地回应，那就要搬出《谁之正义？何种合理性？》了，麦金太尔在这本书里面说，存在这多种合理性而不是一种合理性，存在着多种正义而不是一种正义。这倒不是说无法解决这些差异，而是首先要历史语境中去，首先做到互相理解。说到学术书就惹人厌，赶紧打住。

 


电影中赛德克族人打猎为生，手上拎着火药枪（头目莫那·鲁道为了反抗日本人，买了几年火柴，攒了几篼子火药，后来没用上，真是悲剧），这玩意儿我也熟。小时候村里就有人拿着火药枪打出头鸟，羡慕煞人，可惜现在几乎见不到了。四川南充市仪陇县72岁的张铁匠还会这门手艺，这些年陆续有人找上门来，给个50元、100元的“辛苦费”要他帮忙做枪。前段时间张铁匠和三个年轻人被抓了，报道中说“这是南充警方第一次捣毁造枪窝点”。造枪的为了换点烟酒钱，买枪的为了打野味，看起来还挺有山村范的，可惜啊可惜，如今时代已经变了。

 


在有些国家买卖枪支倒是合法的，不过，可不能乱开枪哦。美国一名女性与丈夫发生争执，朝墙开了一枪，刚刚被判20年监禁。法官援引的是加州一部俗称“10年—20年—终身监禁”的法律，简单地说，按照这部法律，任何人犯重罪时如果掏枪，处以10年监禁；如果开枪，处以20年监禁；如果子弹伤人，刑罚为25年监禁直至终身监禁。这个事情自然会引发争议，法官自己也很无奈：“这部法律没有赋予我自由裁量权，我无法按照被告人亲属和其他人的愿望行事。”法律本是文明的产物，但这条法律感觉挺野蛮的。报道还说，如果这名女性接受认罪协议可能只判3年监禁，但是她选择了开庭审理——这一点挺像莫那·鲁道的，骄傲得很。另有一个消息——我也不知道该说是好消息还是坏消息——那就是印度中产阶级中刮起一股“买枪热”，其中女性越来越多。

 


要说文明对本性的压抑，最厉害的恐怕要算性了。英国《每日邮报》报道，有位小伙因为邻居做爱的声音太大，吵得无法入眠，一怒之下录音传到网上，如今点击已过百万。根据网站的自动推荐，发现这类新闻还不少，甚至还有因此被抓的。比如两年前，英国（又是英国）卡特莱特夫妇因为叫声过大，造成四邻不安，法庭下达4年禁制令，禁止他们在英格兰和韦尔斯地区的任何地方发出超高的性爱噪音。结果没过多久，因为邻居投诉，他们又被抓了。这让卡特莱特太太生气极了，她说：“仅10分钟而已！不是像以前我们习惯的2小时啊！”

 





图注：“请求组织对我宽大处理，如能回去，我一定戴罪立功……做一个人见人爱的老鼠，重塑鼠类形象。”——这是一只老鼠的悔过书，帮它写悔过书的是浙江一家工厂的负责人王先生。王先生说：“刚开始它还不肯悔过，‘吱吱吱’不断地叫，不断挣扎，还试图扭过头来咬我们。”




本期主持：彭远文							
		
