
			中国什么行业最赚钱？烟草？石油？电信？网络？都不是，是银行。最近，《财富》杂志公布了2013年最赚钱的中国500强企业，银行成为中国当下最赚钱的行业。上榜的银行有17家，占比只有3％，利润却占了500强总利润的48%——其中“工建农中”这四大国有商业银行包揽了利润前4名，占到总利润的33%。相比之下，美国的500强名单中，包括银行在内的整个金融业利润才占总利润的23.7%。

​

银行吸收存款、放贷款，赚的是存款与贷款的利率差，也就是所谓的净利息收入。这两年净利息收入占到银行收入总额的80％。为什么中国的银行利润比美国要高？毫无疑问，要么是中国的银行贷款利率太高了，要么是存款利率太低了。实际上，中国的贷款利率并不高，甚至可以说是太便宜了，大家都愿意贷款买房、买车，企业从银行贷款的利息也要远远低于民间借贷、地下钱庄。



银行暴利的原因是存款利率太低了。2004年以前，国家为了照顾国有企业，一直压低存款利率，银行以很低的利率从老百姓手里吸收存款（很多时候存款利率还没有通货膨胀高），加点利差再贷给国有企业。这个时候的银行也没赚啥钱，赚个成本。所以居民的利益通过银行被转移到国有企业身上，形成国企剥削储户的格局。



但那个年代的国有企业是烂泥扶不上墙，就算这么照顾，照样亏得厉害。而银行贷给国企的钱也没收回来，坏账高得不得了，账面上都破产了，政府不得不进行银行改革。



为了保障银行改革可以成功，2004年10月29日央行在调整利率时，放开了各金融机构的存款利率下限和贷款利率上限的管制，但给存款利率设了最高值，给贷款利率设了最低值，形成了目前“贷款利率管下限、存款利率管上限”的利率管制体系，这样可以保证存贷利差维持在较高水平。近十年来，中国的存贷款利差比美国高出近1％，正是这种保护让银行躺着都能赚钱。



尤其是2008年以来，四万亿的经济刺激政策，数十万亿新增信贷投放，企业贷款额连年攀升，企业规模不断扩张。此时的存款利率被压抑，贷款利率虽有提升，但仍处于低位，无奈经济形势不好，企业增收（收入）不增利（利润），还负担了高额债务，赚来的钱都用来还银行利息了。只有银行赚钱越来越多，居民和企业的收益都被银行给拿走。以至于民生银行行长洪崎自觉“为富不仁”，感慨“企业利润那么低，银行利润那么高，自己都不好意思公布”。



储户（大多是普通老百姓）对自己被银行（包括国有企业）剥削的局面，并非一无所知，但他们没办法。中国存款利率长期处于较低水平，储户仍然要把钱存在银行里，是无奈之举。改革开放以来实施的低福利劳动力政策和低水平的社会保障，使得居民不得不存钱看病、养老、进行子女教育。居民存钱不是为了投资，是怕得病、怕老无所养。



也有一部分人把钱借给民间钱庄放高利贷，进股市炒股票。但过去十几年中，这些行为风险都很高，炒股炒成股东、放高利贷被骗血本无归的例子比比皆是。可能也只有买房子是一个靠谱的投资渠道，所以房价连年上涨。但涨到今天房地产恐怕也不是好的投资题材了——当然限购令下来，大部分人也没法再买了。



从这一点上讲，逼着老百姓自己出钱看病、养老、读书固然是因为财政没钱，或者推进市场化改革，但更重要的原因是，这种模式可以逼迫居民不得不储蓄，提高储蓄率，继而降低国企的贷款成本，保证银行的存贷利差。这对老百姓来说，实在不厚道，对国家来说，也绝非幸事。



即便对于唯一的赢家银行来说，也充满隐患。银行短期看起来虽然“利润十足”，但这些利润大多是贷款带来的。一笔五年期的贷款，利息是逐年拨付的，直接就显示在当期的报表里，但风险却是滞后的。企业能还得起今年的利息，明年的本金却未必能还得上。这就是所谓“利润的当期性与风险的滞后性”。尤其是当前中国企业负债率普遍偏高，但经济形势却日显下行，银行面临的风险逐渐变大，坏账率可能会上升。而且，随着利率自由化进程的启动，存款利率势必不断上升，挤压银行利润。没有低价的存款，银行的存贷差空间被大大压缩，银行暴利的日子可能也快到头 了。



或许银行只有离开躺着赚钱的日子时，才可能好好考虑下怎么站着把钱给挣了：这需要银行提升服务品质、用优质金融服务帮助企业和个人成长，这是银行未来可以胜出的主要路径，也是银行存在的意义之所在。

 

（看天下251期社评）
							
		
