
			   
1990年，尚未完全恢复自由的张学良，派人悄悄找到唐德刚（美籍华裔作家）商量写自传的事，两人来来往往多次交谈，遂成就《张学良口述历史》的主体内容。

   
交谈中，时年九十的少帅对自己短短几十年的自由生涯作了详尽回顾。张氏无限感慨地说：“我的事情，就是到36岁，以后就没有了（失去自由）；从21岁到36岁，这就是我的生命。”

   
张学良的口述历史，既有身为“衙内”的少年得意与风流，也有他自己“成长的烦恼”。他从小身体不好，希望学医救人，却因缘际会成了“杀人的”军人；他的本性，或许最适合做一位声色犬马的公子哥儿，可现实，偏要压他一肩的戎马战事和国恨家仇。

   
因了“少帅”的名分，张学良遇上几项“天字号”的大事：“九一八事变”，不抵抗的罪名令张氏几成民族公敌；“西安事变”，张氏又为自己送蒋返宁的冲动与义气付出莫大代价，但冒死“兵谏”和“陪送”的结果，不仅改变了中国近代史的走向，也使这位花花公子赢得了世人的长久敬重。

除了讲述历史大事，张学良在与时年七十多岁的唐德刚交谈时，还老夫聊发少年狂，英雄闲说旧风流。原来，即便只有短短三十六年的“自由生命”，少帅除了原配夫人于凤至、随军夫人谷瑞玉，红颜知己赵四小姐之外，竟然还另有十一位情人。

   
张学良的这些口述实录，在今天看来，至少有如下珍贵价值：

   
其一，有关张学良于1936年秘密申请加入中国共产党、且中共中央已经“决定批准”，却在报送共产国际的过程中，被斯大林等人“断然拒绝”的秘闻（本刊曾在2006年12月详细转载），可与张的口述相互印证，从而大致了解少帅当时的政治态度和思想脉络。

   
其二，众所周知，张学良所处的那个时代，是半封建的旧社会，那个年代，有权有钱有势的男人可以娶妻纳妾养外室，这并不是什么稀罕事。透过少帅口述，读者可以更加清楚地认识那个渐渐远去的时代。

   
其三，张学良的坦诚叙述，固有得意、炫耀之糟粕，但其字里行间，也透出了这个“真男人”的豪气、义气与率真，为研究者和爱好者提供了一个栩栩如生的直观形象。

 

更多内容

 

请关注《看天下》杂志 2007年10月8日刊
第19期（总第61期）  
报刊点均有零售  7元/本

 

 



 

							
		
