
			（看天下258期社评）





诸位开始休十一长假的时候，很多美国联邦政府的公务员也放假了；如今我们都已经开始上班了，他们还在休息呢。不过这不值得羡慕，因为联邦政府关门了，他们是无薪休假，想上班而不可得——这个世界上总是有一些别人的坏消息来安慰心情懊恼的你。





具体情况或许你已经知道了。目前联邦政府有80万非核心部门公务员被迫停职，剩下的约120万核心部门公务员必须上班，但是没有薪水——除非美国国会通过补薪法案。参照上世纪90年代中期的经验，联邦政府停摆一周的经济损失大概是80亿美元，随着时间的增加，损失还将大幅度增加。而到了10月17日，如果联邦政府与国会还不能达成一致，提高国债上限，美国将史上第一次债务违约，这个损失就难以估量了。





对于这个事情，我们可以隔岸观火、幸灾乐祸，这是正常的人性；也可以认为此乃美国政治弊端的体现，这无疑也是事实；但作为一个有自省能力的人来说，我们更应该看到别人的长处，并意识到自己的问题——这不是妄自菲薄，觉得“外国的月亮比较圆”，而是我们总不能靠自我安慰过日子吧。





首先要承认，政府关门对美国社会的实际影响并不是太大。一方面固然是因为关闭的都是些非核心部门，军队、边防、公共安全等核心部门照常运作。此外，美国州政府具有相当的独立性，并未关闭，这又进一步降低联邦政府关门的影响。还有一个不可忽视的因素是美国社会自治力很强，各种非政府组织的存在增加了社会的韧性，很多事情即便政府不存在也能解决。





国会与政府、共和党与民主党，因为诉求不一致居然让政府关门，甚至面临债务信用危机，看起来是不负责任的政治闹剧，但假设这一切完全不存在，又会如何？如果政府预算不需要被审核，势必会越来越多，要知道机构与人一样有着扩张自身的欲望。同样，如果美国国债不需要设置上限，势必会大举印钞，那样美国的信用早就荡然无存了，根本等不到今天。换句话说，这种争议其实是在阻止危机的扩大化，提前治病救人。





如果把同样的场景搬到中国，便会发现这是不可想象的。我们的政府已经深入到社会的每个角落，一旦停滞便意味着整个社会的失控。大政府固然有好办事的优势，著名经济学家张五常在归结“中国做对了什么”时就把大政府视为很重要的因素。如果说美国联邦政府是一个有限责任公司，那我们的政府就更接近一个无限责任公司，什么都得管，权力非常大，同时也没法分散责任，这便是危险之所在。





具体而言，比如财政预算的不透明——这已被诟病已久——让人大代表无法行使真正有效的监督。再比如这两年才开始被提上议程的地方债，最新一次的全国审查结果将于本月发布，预计将在十多万亿到二十万亿。而根据预算法，我国的地方政府根本就没有举债权。一旦地方政府面临资不抵债或无法及时偿还债务，是不能像美国底特律那样走破产程序的。没有破产作为惩戒，便很难抑制地方政府举债的冲动，导致事态进一步恶化，最终只能是中央政府埋单——虽能掩盖一时，但由于风险无法被隔离，可能发展成全国性的系统危机。





十年前的广东国际信托投资公司，由于有国家信用背书，缺乏监督管理，导致无度借债，最终对外债务超过10亿美元，资不抵债额高达140多亿人民币，只得走向破产。反面看，此事件体现了滥用政府信用的恶果；而从正面看，也体现了可以破产的重要性——它虽然给国家信用带来了损失，但也清晰地向国外投资者传达了红筹企业不等于国家信用的信号。停摆、破产当然不是好事，但是总比不能停摆、不能破产要好，这个道理，放诸公司、政府、国家而皆准。





时任广东省分管金融工作的常务副省长王岐山事后总结教训说，由政府充当负债主体和投资主体的时代，在相当的市场领域必须结束了。李克强在就任总理后，也多次强调“处理好政府与市场、政府与社会的关系，把该放的权力放掉，把该管的事务管好”。所以，政府更小一些，把很多事情放给民间社会，交给法律，反而能够从无限责任中解脱出来，高效率地完成政府最重要的职能。





大体而言，我们可以从联邦政府关门事件中得到的启示有三点：事前监督很重要，哪怕有诸多纷扰，哪怕办不成事；一个分权的小政府也许比一个集权的大政府更安全；及时止损、隔离风险才能防止酿成大祸。在你拿到这本杂志的时候，无论是妥协解决，还是僵持不下，整个事件都会有个结果了，美国的这场戏将接近尾声，但我们这里，一切还在进行之中。



							
		
