
			
医改才有希望"  TITLE="医生有自由 医改才有希望" />






看天下246期社评






一个微博粉丝最多的医生出走了，从中国最好的公立医院辞职，准备去一家私立医院。“急诊科女超人”于莺从协和医院辞职的消息，这几天在医疗界引发轰动，从个人出路、医院管理一直谈到医疗体制改革。大众或许不觉得这有什么了不起：一个医生辞职，能算多大事儿呢？其实不然。






当然，首先要由个人说起。所谓“出走”，往往源于向往自由，正如于莺所说：“追求自由择业之梦想！”在这个时代，人员流动如此之频繁，辞职寻常事耳，但对医生来说则非同寻常。人说“一入宫门深似海”，做医生也差不多。即便不谈人事制度对医生流动的制约，其选择的余地也实在太小。正如有医生所说，公立医院都差不多，而私立医院多在苟延残喘，也提供不了更好的环境给你，最终只能苟活于体制了——“体制会压迫你，不给你出路，同时诱惑你，改造你，让你成为体制的一部分。”如此背景之下，于莺的出走便让人惊叹。一个医生来到网上，在人与人的交流中激发了自由的本性，而网络也成就其追寻自由的能力，最终从心动走向了行动，“风乍起，吹皱了一池春水”。






这件事的涵义不止于此，个人自由之外，还有社会福利的考量。公立医院一家独大，被损害的不独医生，还有患者，相应的，医生择业的空间越大，患者选择的余地也就越大。有选择然后才会有提升，我们都知道，如果附近只有一家小卖店，其性价比和服务态度就不太可能好到哪里去。有人或许会说，于莺去了高端私立医院，对普通人来讲其实是一种损失。这话有一定道理，但风物长宜放眼量，高端市场总有饱和的一天，到时候自然会有人去占领普通消费者的市场。这一天未能到来，那是因为遭到了压抑——想办个私人诊所牌照，比辞职难多了。






正如医生会被体制压迫、改造、吞没一样，大众也会慢慢把存在视作合理，并形成惯性思维。比如会认为，只有公立医院才能提供福利，公立等于廉价；私立医院的唯一目的就是追逐利润，私立等于高价。其实不然，倘若社会医疗保险能够对两者一视同仁，对患者来说公立、私立并无二致。同样，有人或许会觉得公立医院更加靠谱，而私立医院存在诸多乱象，这的确存在，但原因并不是出在公立还是私立，而应该问责监管部门。诸如此类，可依此类推，人们对于私立医院的歧视，并非其与生俱来的原罪，而是源于歧视性政策。






因此，这件事的第三层涵义在于，只有拓展自由才能推动改革。中国医疗改革这么多年为什么难以推进？为什么有良好意图的改革措施最终都走样变形？最大原因便在于缺乏竞争。有人质问：“公立医院越建越大、越建越多，甚至形成了所谓‘医联体’，就差卫生部没组建一个中国医疗总公司了。这样看病难、看病贵就能解决了吗？”当然不能，因为公立医院越是一家独大，就越无改革的动力，甚至会阻碍改革。倘若自由择业的医生越来越多，私立医院日益壮大，即便不能成为主流，至少可以产生“鲶鱼效应”，搅动中国医疗这潭腐水。中国这些年的改革一再证明，只有壮大民营、形成竞争，以增量化解存量，才能推动进步——改革就其本质而言，便是对自由的拓展。






于莺辞职之后接受媒体采访说，现有医疗体制有太多问题，反而预示着，公立医院和私立医院都将迎来改革的春天。这是乐观的看法，必须承认，于莺只是一个特殊个案，她能起到多大的示范作用仍不得而知。但其出走，至少可以提醒我们也应该站在医生的视角去看待医疗体制问题。在公众舆论平台上——尤其是发生医患纠纷之后——大众和媒体往往是站在患者一边，对医生的处境缺乏同情之理解，对医生的利益缺乏平等之考量，有意无意形成医生和患者对立的局面，这是需要检讨的。医生和患者并非利益冲突的双方，而是利益共同体，唯有双方一起努力，才有可能解决目前的诸多难题。






胡适有句名言：“争取你个人的自由，就是争取国家的自由。”换一种说法：为医生争取更大的自由，便是在为社会争取更大的福利。我们为什么关注一个医生的出走，其意便在于此。祝福于莺一帆风顺，希望像于莺一样去追寻自由的医生越来越多。



							
		
