
			
《非你莫属》，还是非奴隶莫属？

 

《vista看天下》第210期社论

 

 


民意已经很清晰了，在李开复发起的“抵制《非你莫属》”投票活动中，截至6月3日已有超过29万人支持抵制该节目，占投票人数的94%。

 


上次刘俐俐事件，主持人和老板团已是丑态百出：刻薄尖酸、仗势欺人、恼羞成怒……这一次郭杰事件，更是曝出老板团成员身份作假等丑闻，主持人张绍刚明明已经抓住快晕倒的应聘者，却任由其倒地，这一幕更是“是可忍孰不可忍？”

 


但抵制该节目，仍然有人有疑问。最常见的一种的说法是：这不过是一档作秀的节目，不必当真。这种说法是要不得的，要知道这不是孤村陋巷的一场吵架，而是在公共平台的精心制作的节目，它占据了公共资源，就必须要有所要求。普通的一场吵架过了就算了，但这档节目，你打开电视，或是上网，都可能看到它。作秀更加不是忽略的理由，因为倘是刻意为之，就更要反对。

 


还有人说，你越是谴责，它就越是火爆，正好中了圈套。这话道出了当下社会的一大怪现象，但求赢得关注，不管好坏美丑。这暴露了很多人是非观念的淡薄，也说明是非观念所呈现的力量是如此羸弱。但是，听之任之是一种好的态度吗？看见这样的节目，可以沿袭过往继续走下去；看见这样的主持人，可以堂而皇之继续登台指手划脚，你不难受吗？所以，这只能说明一件事：光是谴责是不够的，还需要拿出实际行动来抵制。我们抱怨过很多遍的食品企业，至今生存良好，其中一个原因，不就是因为我们抵制的不够吗？

 


最具说服力的一种说法是：该节目不过客观反映现实而已。这话很容易蒙蔽人，因为确实现在就业压力大，应聘者往往处于弱势，也许读者您就有关于求职的一肚子心酸要诉说。但是需要辨别这种心酸源于何处——是因为能力不足带来的挫折感，还是因为遭受人格践踏带来的屈辱感？倘是后者，那就是不必要的，是必须要反对的——以《非你莫属》激起公愤的两个案例来看，大家反对的，也正是后者。

 


归根到底，《非你莫属》所呈现的最糟糕的一面，是无所不在的等级观念。老板团和主持人高高在上，颐指气使，应聘者必须温顺如绵羊，稍有反弹就被群起而攻之——如果说郭杰确实表现出能力不足，那么刘俐俐则是因为拥有独立的自我而遭到践踏。甚至从环境设置都可见一斑：老板团坐在高高的龙椅上，应聘者需要仰视；甚至连观众都坐在低凹处，抬头看见的是主持人的皮鞋。《非你莫属》栏目组在郭杰事件之后发布声明，以“真实招聘、真实竞争”为自己辩护，实际上并非如此，它是在夸大现实中的不平等，并以此为嘘头。

 


本质上，员工与公司的关系，是一种平等契约关系：员工付出时间精力，公司付出金钱物质。在工作中，有上下级，强调服从性、执行力，这都无可厚非，但交易之外，人格是平等的。一个很简单的例子，餐馆服务员为你服务，并不意味着他是你的仆人。但在现实生活中，即便在工作环境之外，领导总是被毕恭毕敬地服侍得很周到，路要先走，饭要先吃，甚至玩乐也要保证领导胜券在握——奥巴马打篮球被肘击缝了十多针，在中国是难以想象的事情。工作条件下的上下级关系，被无限延伸到了工作环境之外，这就不是契约，而是依附。其缘由，和千年来的等级社会有关——佃农依附于地主，百姓依附于官员，官员依附于皇帝——这种依附关系影响至今，但这种关系毫无疑问是不合理的。

 


我们之所以特别看重这样一起看似只是屏幕上的闹剧，是因为职场关系是当代社会非常重要的一种关系。你可以一个月不跟政府部门直接打交道，但是除了休息日节假日，你必须每天上班。职场文化如何，很大程度上决定了一个社会的风气。如果职场文化充斥等级观念，缺乏人文关怀，我们怎么能够指望这个社会是一个自由平等、尊重个人的社会？我们赞成抵制《非你莫属》，也并不是要彻底消灭它，而是要求它认错道歉，改弦易张，如果连这个最基本的要求都得不到满足，那为什么还要去看它呢？

 


这个时代已经变了，如果他们想找的是奴隶，那应该穿越回去奴隶社会；这个时代还会变得更加平等，如果还残留着一些侮辱人格的痕迹，也势必在未来被清除一干二净。
							
		
